---
id: 金融
aliases: []
tags: []
---

# 金融

## 科普

### [《人民的名义》背后的金融知识、股权争夺、商业设局](https://mp.weixin.qq.com/s/BlDHz3k7BCmolpNRcX389Q)

## 历史发展

### [汤山老王：中国允许外资100%控股境内金融机构，是主动为之还是迫不得已？](https://mp.weixin.qq.com/s/jsJcW6loMCY25E47a9m6Tg)

### [黄益平：中国金融改革的目标模式](https://www.nsd.pku.edu.cn/sylm/gd/524664.htm)

- 在改革开放初期，可以说我国其实并不存在一个真正意义上的金融模式，如果要说有，那就是一家金融机构的模式。即中国人民银行，而且一身三任，既是中央银行，又是商业银行，还是监管部门，其资产规模占全国金融资产的93%。当时只有一家金融机构，因为计划经济年代对金融中介没什么需求，资金调配都是中央计划决定的。

- 但这个独家机构模式无法适应“以经济建设中心”对金融服务的需要。因此，从当年开始，当局就逐步建立一些金融机构。我国的很多金融政策是参考欧美金融体系设计、修改的。在一定程度上，欧美金融体系是我国金融改革的学习榜样。

- 金融模式的四个典型特征：

    - 1.规模大：银行机构就有四千多家，并且四大国有商业银行在全世界都排名前列。我国资本市场即债券市场和股票市场的规模相对较小，但体量也已经位居世界第二。

    - 2.管制多：

        - 金融抑制指数：以此来衡量政府对金融体系运行的干预程度，比如干预利率的决定、汇率的形成、资金的配置、跨境资本的流动等。金融抑制指数为0，表示这个国家是完全市场化的；金融抑制指数为1，表示该国金融体系基本由政府决定。

        - 1980年中国金融抑制指数接近1，市场化程度最低；2018年指数下降到0.6

            - 但横向比较来看，2018年0.6的金融抑制指数在全球130个国家中排名第14位。我国政府对金融体系的干预程度在全球范围内仍然相对较高。

    - 3.监管弱

        - 金融监管框架：2023年3月16日发布《党和国家机构改革方案》：实施了五年的“一委一行两会”金融监管框架，从此将变成中央金融委统一领导下的“一委一行一局一会”的新格局。

            - 一行（央行）一局（金融监管总局）一会（证监会），撤销银保监会，组建中央金融委员会和中央金融工作委员会

        - 过去40年我国金融体系始终比较稳定，关键在于两点：一是政府兜底；二是中国经济持续地高增长。
            - 1997年亚洲金融危机时，我国银行不良率超过了30%，但并没有出现银行挤兑现象。后续政府通过一系列措施，包括剥离坏账、注入资本金、引入战略投资者、海外上市等方式，将四大国有商业银行做大并成为世界规模前列的银行，这是非常了不起的成就。

            - 政府兜底无法长期持续，我国经济增速也在不断放缓。过去应该由监管发挥作用的很多事情都被政府所替代，但实际上并未管控住金融风险，这导致我国金融监管相对较弱。

    - 4.银行主导

        - 国际上主要有资本市场主导和商业银行主导的两类金融体系

- 我国经济已进入新的发展阶段

    - 最近问题似乎变得越来越多，抱怨的声音也越来越大。一方面金融效率在下降，另一方面金融风险在上升。
    - 1978年改革开放时我国人均GDP大约只有200美元，属于全世界最贫穷的国家之一。这一时期我国生产成本很低，可以实现粗放式、要素投入型的增长。改革开放前三十年年均GDP增长达到9.8%。

    - 2021年我国人均GDP超过1.2万美元，距离世界银行确定的高收入经济门槛只有一步之遥。生产成本的上涨。这意味着我国已经丧失了过去的低成本优势，所以必须要转变增长模式，从要素密集型增长逐渐向创新驱动型增长转变。只有通过创新来升级换代，提高效率，我国才能保持住竞争力，否则经济增长将很难持续。

- 新金融模式集中体现在以下四方面：

    - 1.金融创新

        - 过去我国粗放式、要素投入型的增长模式，不确定性相对较低。因为生产的产品是别人生产过几十年、甚至几百年的，技术、营销渠道、市场都十分成熟。只要生产成本足够低，就有竞争力。简单说就是不确定性比较低，风险比较小。但这套金融体系现在却无法很好地支持创新驱动型的经济增长。

        - 中小企业融资的问题

            - 1.获客难：即金融机构如何找到中小企业，获知其融资需求，并为他们提供金融服务。因为中小企业数量很大，但地理位置相对分散，因此找到他们很困难。

                - 传统做法是将机构网点开遍全国，贴近企业客户。但这种方式成本很高，在很多地方也很难获得足够回报。

            - 2.风控难：要能把钱收回来需要对中小企业客户进行全面、严谨的信用风险评估，评价用户的还款能力和还款意愿，这是非常复杂的过程。

                - 传统做法是根据用户的财务数据和抵押资产进行评估。但这两个方面恰恰是中小企业比较欠缺的，导致大多数银行并不愿意为中小企业提供金融服务。

        - 解决方法：

            - 1.提高直接融资在金融体系中的比重：

                - 相比于以银行为主的金融体系，资本市场直接融资往往可以更好地支持创新活动。

                - 直接融资可以更好地识别创新项目、更容易与创业企业共担风险和收益等，而如果通过银行贷款则需要还本付息，有时会给企业造成较大的现金流压力。

            - 2.商业银行的创新

                - 国际金融体系可大体分为两类：
                    - 1.市场主导的金融体系，代表国家是美国、英国
                    - 2.银行主导的金融体系，代表国家是德国、日本。

                - 虽然英美的技术创新相对更活跃，但德日在经济发展、技术创新领域也是世界领先国家。我们应该向这些银行主导的金融体系的国家学习

            - 3.大力发展数字金融

                > 用数字技术克服获客难和风控难的问题

                - 获客：微信、支付宝等日活跃用户十亿以上的平台，已经触达了很多客户。并且这些平台获客速度很快，边际成本极低，可以在短期内大量获客

                - 风控：客户在平台上的活动，包括活动、社交、购物、支付等，都会留下数字足迹。平台利用数字足迹积累起来的大数据就可以进行信用风险评估，从而判断借款人的违约概率。

    - 2.市场化改革

        - 未来在进行金融资源配置和信贷决策时，能否真正让国有企业和民营企业站在同一条起跑线上

        - 要努力实现真正市场化的风险定价。比如贷款利率的决定，这是信用市场化风险定价的基本含义。如果市场风险较高，贷款利率就应该比较高，因为成本要能覆盖风险，否则未来可能受到较大损失，这是市场化风险定价的基本要求。

            - 但过去几年监管部门一直在鼓励银行降低中小企业融资成本，这种用行政手段压低企业贷款利率的做法，短期内似乎起到了一定效果，但从长期来看，银行持续为中小企业提供贷款的意愿和能力都会受到影响。

            - 近几年，中小企业的融资环境已经得到了很大改善。两组数据

                - 1.中国中小企业贷款在总贷款中的比重：65%，是除韩国、日本以外比例最高的国家。

                - 2.民营企业的资产负债率。全球危机以后，民营企业融资难问题比较突出，去杠杆化的倾向非常明显，而国有企业的资产负债率则相对平稳。但2021年底，我国民营企业资产负债率已经反超国有企业。民营企业中既包括中小企业，也包括大企业。

    - 3.做实金融监管

        - 问题：

            - 金融体系规模越来越大，复杂性越来越高，一出现问题就由政府兜底，这是不现实的

            - 我国经济增速在不断下降。国际清算银行曾指出，金融危机后很多国家的金融风险都在上升，并将其总结为“风险性三角”：杠杆率上升、生产率下降和政策空间收缩

        - 解决方法：

            - 1.目标：监管最重要的目标是保障充分竞争，反垄断，保护消费者利益，终极目标是维持金融稳定，除此外，不应该去管其他事情。

                - 现在我国的监管目标非常复杂，并且各目标之间并不完全一致。比如行业监管和金融监管，本身就是存在矛盾的。

            - 2.权限：监管目标确定以后，要给监管部门相应的权力，由他们来决定采取什么措施，以及什么时候采取措施。
            - 3.问责：过去金融监管体系是法不责众。虽然大家都出了问题，但似乎大家都没有问题。

    - 4.推进金融开放

        - 很多国家在条件不成熟时贸然推进资本项目开放、金融行业开放，最后酿成了重大的金融危机。所以在金融开放的效率提升和金融稳定之间，也要把握好平衡。

## 监管

### [黄奇帆《结构性改革》：第二章 去杠杆与金融风险防范 加强金融企业和金融活动全生命周期风险防范]()

- 金融防风险，持牌经营是前提，严格监管是关键，负面清单是基石，三者是有机整体，不可割裂

    - 1.持牌经营（正面清单）：企业出生时就既要有工商登记，更要有金融业务许可

        - 必须有专业监管机构予以持牌许可，才能持牌经营，无牌经营就是非法经营，就可能产生信用风险、流动性风险、交叉金融业务风险、理财和代销业务风险、互联网金融与信息科技风险等诸多风险。

        - 我国形成了银行、债券、保险、小贷、保理、担保，以及私募股权基金、货币市场基金、债券保险基金等十七八个金融品种、业务、牌照。

    - 2.严格监管（负面清单）：除了负面清单规定的不许可事项外，什么都可以干。工商企业在负面清单管理下，法无禁止即许可

        - 是对金融企业在事中事后经营中的行为做到心中有数，心中有数的基础就是要有负面清单，负面清单之内的绝不准做，负面清单之外的行为即使在持牌经营条件下也要受到严格监管，并且还要适应金融创新和监管形势的需要，及时更新、深化负面清单。

        - 小贷公司：有“六个不准”

            - 1.不准非法集资和吸收公众存款，主要是用自己的资本金最多在1∶2的杠杆比范围内去放贷
            - 2.不准发放利率超过司法部门规定上限的贷款
            - 3.不准抽逃注册资金
            - 4.不准违规跨经营区域发放贷款
            - 5.不准超范围超比例投资
            - 6.不准突破单户贷款比例

        - 融资担保机构：有“五个不得”

            - 1.不得为产能过剩和国家调控行业的企业提供担保
            - 2.不得为资质较差，不具备相应资金实力或有不良经营记录的房地产企业提供担保
            - 3.不得为非合规从事互联网金融业务的企业提供担保
            - 4.不得为高利息贷款提供担保
            - 5.不得为单个被担保人及其关联方提供的融资担保责任余额超过监管规定上限

        - 私募基金：

            - “四个不搞”：不搞高息揽储、不搞乱集资、不搞明股实债、不搞信托融资

            - “四个不投”：不炒二手房、不炒外汇、不炒股票、不放高利贷

        - 要素市场：一段时期以来，国内要素市场过多过滥，往往一个城市的交易所就超过整个美国。交易所不是杂货铺，泛滥发展,就会自掉身价。必须把好入口关，严格市场准入。至少应该包括“5个严格、16个不得”

            - 1.严格展业规范管理
                - 不得未经批准擅自设立分支机构或违规设立经营网点
                - 不得违规发展会员、经纪商、代理商、居间商等展业机构
                - 不得违反投资者适当性管理要求，违规发展投资者（客户）

            - 2.严格资本金审慎管理
                - 不得未经批准擅自转让或变更股权
                - 不得抽逃挪用资本金或违规从事高风险投资
                - 不得以交易所名义违规对外（包括股东）提供担保、股权质押等

            - 3.严格业务范围管理
                - 不得未经批准擅自新增或变更交易品种和业务种类
                - 不得开设网络借贷中介公司（P2P）或开展相关业务
                - 不得高息揽储、无固定对象乱集资或违规建立资金池，不得开展期货交易等高杠杆业务

            - 4.严格交易秩序管理
                - 不得代客交易、代客理财或违规使用他人账户进行交易
                - 不得进行虚假宣传或诱骗投资者（客户）参与交易
                - 不得操纵市场价格，妨碍市场公正
                - 不得虚设交易账户或虚拟资金进行虚假交易
                - 不得侵占、挪用投资者和客户资金或其他资产

            - 5.严格信息报送管理
                - 不得向监管部门报送虚假报表、资料或故意隐瞒重大风险事件

- 金融创新中严密防范多种金融产品和工具叠加产生风险

    - 金融创新可以分为三类

        - 1.因经济发展需要、围绕实体经济的问题导向而出现的业务模式创新

            - 互联网发展而出现并纳入监管部门牌照管理的第三方支付、网信银行、消费金融等业务模式。这些创新在中国被称为创新，但在世界上仍是传统常规业务。

        - 2.因技术进步、金融科技发展而形成的服务方式创新

            - 手机上大量使用的支付宝、微信支付等支付方式创新。
            - 这类创新会提高效率，基本上与杠杆无关，是可以管住的。

        - 3.为追求利润、提高杠杆而进行的金融产品创新

            - 在金融监管中，最需要防范的创新

            - 创新往往是通过多种金融产品和工具叠加，抬高杠杆，以获取丰厚利润的代名词。金融创新中真正要防范的是信用失真风险，防范杠杆率过高。

    - 近年来中国金融乱象中所谓金融创新的工具可知，六种工具可以组合成万花筒：

        - 1.高息揽存：提供较高的利息、回报，来吸收各种短期资金。没有高息揽存，没有较高回报，金融机构之间互相拆借资金等各方面的融资都不会存在，P2P也是利用高息手段来吸纳社会资金。

        - 2.刚性兑付：较高的利息加上虚拟的刚性信用，就可以让散户和中小企业放宽心地拿出资金，资金就会源源不断地注入。刚性兑付也可能通过协议实现，比如承诺将获得的利润首先分给投资者等优先劣后的概念。

        - 3.资金池：可以让长长短短、前前后后各种路数的钱都流入池中，但其实际上就像一个庞氏骗局，通过混同运作、募短投长、借新还旧来不断滚动。

        - 4.资金错配：因为资金可能都是半年、一年、两年的短期理财资金，而资金的出口可能是三年、五年甚至十年期限的长期化投资，即使这些投资都有收回也有利润，时间一长也必然导致资金流错配。

        - 5.多通道叠加：银行、证券、保险、信托、租赁、小贷等拥有金融牌照的金融机构，可作为通道。所谓“金融创新”，是把银、证、保等金融资金通过信托作为一个通道，转到了某个企业，这个企业得到的资金来自某家金融机构，但资金的真正来源可能是其他金融机构，这种通道能够多个叠加，导致资金的来源性质完全改变。通道可能把债权变成股权，就可能产生底数不清的资金流。这种资金往外走的时候，每过一个通道，就可以叠加一部分杠杆。

        - 6.嵌套：嵌套也是合理的，也是一种智慧，但是如果把三五个金融产品嵌套在一起、导致底数不清，将会产生巨大的金融风险。

            - 通道叠加以后还可以嵌套。各种类型的资金混在一起嵌套使用时，会形成抽屉协议，表述为优先级和劣后级两种资金。如果三四个抽屉相互叠加导致底数不清，必将导致金融乱象的出现。但这个乱象是千千万万的金融机构里面的一些人昏头昏脑做起来的，哪个单位里的人都可能通过这样的业务形成杠杆和业务。这些人“雁过拔毛”，获得了利润、税收、收入，但金融乱象也就此产生。

    - 例子：

        - 1.宝能收购万科25%股权

            - 宝能举牌万科，其中大部分资金来源于“万能险”，而不是通过宝能自身保险公司提供的正常保费。
            - 万能险有3个问题：

                - 1.高息揽储

                    - 万能险提供的理财资金，是半年、一年或者一年半的保险资金，其实就是高息揽储，并且通过银行柜台销售给各种各样到银行储蓄的人。

                - 2.通过银行发放，让老百姓把保险公司信用和商业银行信用混在一起，产生刚性兑付错觉

                    - 老百姓到银行办储蓄，银行服务人员就会向他们推销这一保险产品，声称这个保险的利息比银行利息要高2～3个百分点，万一遇到风险还有保费托底。老百姓往往会选择购买，因为他们很信任银行，并且认为这种产品都是刚性兑付的。

                - 3.资金池高比例错配

            - 万能险不是中国人发明的，在美国、欧洲早就出现了，但是国外保险公司有一个规定：一个保险公司一年的保费余额中，万能险的保费余额不能超过公司总保费余额的15%。相当于保费是资金池，短期资金作为保费出去，就是长期投资，如果其占比不超过15%，那么即使错配，风险也不至于很大。

                - 但我国此前并未控制万能险保费比例，至少在过去几年，我国六七家民营保险公司的万能险保费余额占整个保险公司保费余额的70%～80%。

            - 收购资金的最底层原始资产有70亿元万能险，这些钱宝能只能买几亿股万科股票，杠杆不够。于是，它们就和两个私募基金合作，通过几个通道形成嵌套，将70亿元放入银行，利用银行“存一贷二”业务从银行获得贷款200多亿元，再加上万能险的70亿元，就得到了约280亿元资金。宝能购买了万科十七八亿股，占18%，变成万科第一大股东

                - 然后通过股权抵押、融资融券等融资杠杆工具，将收购资金增至450多亿元，占万科2000多亿元市值的25%。随后，宝能登堂入室，向万科提出董事会改组。

            - 逻辑上讲，这件事把刚才说的六种杠杆工具——高息揽储、刚性兑付、资金池、资金错配、多通道叠加、多抽屉协议嵌套，统统都用上了。法理上讲，该事件违反了几个法规：
                - 1.保险公司万能险占比70%以上
                - 2.多通道叠加嵌套形成高杠杆融资，是穿透式违规行为
                - 3.短期资金可以购买股票进行理财，但将万能险作为股权资本购买长期法人股权试图改组董事会，违反了国际资本市场规则。

        - 2.阿里小贷：

            - 我从2013年以后对互联网贷款P2P是十分警觉、坚决制止的。所以在2013年就有过批示，在重庆市绝不允许注册一家P2P公司，也绝不允许外地批准的P2P机构跑到重庆来开公司。

                - 2015年全国2000多个P2P机构有几千亿元的坏账，重庆没有进入这个名单。但是重庆当地网民有损失，因为重庆居民在网上投了外地的P2P。

            - 我认为符合国家规章的互联网小贷，应该得到支持。

                - 2013年，我遇到马云，他在我办公室跟我说，他想成立一个网上小贷公司，但是由于当时浙江省小贷公司在民间贷款中坏账很多，全省正在清理整顿小贷公司，他的网络贷款商牌照批不下来。我跟他说，互联网贷款公司只要不做P2P业务，而是利用互联网产业链的场景，获取企业信用信息，以自有资本金和规范的融资资金对客户提供小额贷款，重庆市就能批准。

                - 要符合四条要求：
                    - 1.互联网小贷公司穿透力强，往往辐射全国，必须有较大规模的资本金，资本金的来源必须是母公司集团注入网贷公司的资本金，不跟网民发生关系
                    - 2.任何融资机构、贷款公司都会放大杠杆，放大杠杆不能通过高息揽储向网民借款，必须从合法机构获得，包括银行贷款，到银行间市场发中票、证券市场发ABS（资产证券化）债券。
                    - 3.这个钱是贷给客户链，贷给淘宝、支付宝业务链上有场景使用的客户，而不是向毫无关联的网民放贷款。
                    - 4.充分利用互联网公司大数据智能挖掘分析的基础条件，控制贷款风险。在整个发展过程中业务可以辐射到全国去，但是总部注册在重庆，在其他城市不再设立子公司。

                - 后来，马云就按照这个要求注册了。阿里小贷在重庆注册以后，百度等中国前十家互联网公司的小贷公司也相继在重庆注册。目前中国互联网小贷（不包括P2P）贷款余额有1万多亿元，重庆注册的这一批公司形成的余额近5000亿元，约占全国互联网小贷余额总量的50%。

                - 2017年9月、10月，由于业务发展过快，资本金没有及时跟上，阿里小贷遇到了金融资管整顿。花呗、借呗资本金贷款的杠杆比达到了近百倍，被叫停运行。

                    - 我了解到，他们遵守了上述四条要求，与重庆的金融监管要求、国家银监会的监管要求基本吻合。问题出在ABS发行上，证监会没有规定ABS的贷款资产可以循环多少次，蚂蚁金服把30多亿元资本金通过2.3倍的拆借融资形成了90多亿元网上小额贷款，又利用一个金融工具ABS，凡是一个贷款余额拿到证券市场交易所发的ABS债券，就可以循环发放贷款，几年里这样循环了40次，造成了30多亿元资本金发放3000多亿元网上小贷，形成上百倍的高杠杆。这件事如果因其高杠杆一刀切停摆了，对于企业发展是严重冲击，而且证交所在此之前并没有设定ABS循环的次数，企业也没有违规。

                    - 基于此，我提了三个建议：

                        - 1.网贷公司的ABS不应无限循环，可以约定周转次数不超过四次。

                            - 因为在传统金融公司的放贷过程中，ABS两到三次循环可能已是两三年，早已经把底层资产收回了，不会发生两三年时间几十次循环的问题。而在互联网贷款的运行中，因其运行速度快、效率高，一年可以循环10次、20次。两三年时间，可能ABS已经循环30次以上了。这是原来合理的老规矩遇上了互联网金融的新问题。

                        - 2.贷款资本金放大2.3倍不变，两个环节叠加杠杆比在10倍左右，30亿元资本金也就能放300多亿元贷款。

                        - 3.蚂蚁金服在重庆的贷款公司资本金,分三年从30多亿元增加到300亿元。2018年底，蚂蚁金服的花呗、借呗两个小贷公司的资本金已注入充实到了300多亿元。贷款余额也达到了1600多亿元，年利润达到40多亿元。

                        - 这件事的结局是皆大欢喜的，监管部门健全了体制机制，解决了高杠杆风险，重庆地区增加了几百亿元金融企业的资本金，蚂蚁金服贷款公司得以恢复运转。

                        - 这个例子说明，即使有些事情在发展过程中出了岔子，也不要用一刀切的方式去处理，不要“泼脏水的时候把小孩也泼掉”。

- 非法金融活动

    - 隐匿于民间的各种非法金融活动并未绝迹，既有传统的、原始的庞氏骗局那一套，也有结合互联网搞违规乱集资活动。

    - 非法金融活动，上当受骗的是广大人民群众，打击的关键依靠力量也应该是人民群众。要实现打早、打小、打苗头，关键是建立非法集资举报奖励制度，发动群众力量，强化正面激励，加大奖励力度，鼓励广大群众自动自发、广泛参与，只要是举报查实的，要一次性地给予合适奖励，“花小钱办难事”，能避免事后治乱动辄几千万元甚至几亿元的损失。

    - 这些无牌无照、小杂散的非法金融组织，其活动方式隐蔽性强、传染性高、突发性猛、危害性大，事后的处置过程往往又极其复杂。

    - 尽管政府部门采取严格管制、露头就打、打早打小的措施，但潜在风险和隐患仍在积累，主要包括：一是高息揽储、乱集资，二是民间“老鼠会”、传销组织，三是民间典当行、地下钱庄、高利贷公司。

    - 2015年，全国非法集资案件风险加速暴露，新发案数量、涉案金额、参与集资人数同比分别上升71%、57%、120%，为历年最高峰值。民间投融资中介机构、P2P网络借贷、农民合作社、房地产、私募基金等仍是非法集资重灾区，民办教育、地方交易所、保险等领域涉嫌非法集资问题逐步显现。据不完全统计，投资理财类非法集资案件占全部新发案件总数的30%以上。

        - 民办教育：[曝陕西高校涉百亿非法集资 数万投资户街头讨说法](http://news.cnr.cn/native/gd/20160109/t20160109_521087173.shtml)

            - 陕西民办院校经历30年发展，显露出不寻常的“疲态”，在融资渠道窄、生源短缺双重压力下，民办院校走到一个十字路口。自1984年西安培华女子大学（民办公助）成立，至2014年底，陕西目前有民办高校（机构）68所，多数学校位于西安。

            - 陕西民办院校的发展大致经历了三个阶段：

                - 1.1984年至1994年是民办高校起步阶段，投入资金相对较少，购置桌椅板凳即可招生开课。
                    - 在此期间，陕西涌现出了一批知名民办高校，民间办学蔚然成风，形成强烈的聚集效应。

                - 2.1994年至2004年，陕西民办高校进入快速扩张期，由最初几所剧增至几十所。随着社会经济的发展，学生对学校软硬件有了更高要求，为了能招到更多的学生，民办院校开始注重软硬件投入，大规模地开始修建新校舍，资金需求量进一步加大。

                - 3.2004年至2014年，是民办高校发展最为艰难的十年，由于资金来源持续单一、人口红利逐渐消失、质量和特色不够鲜明、权力主体关系混杂，以及就业体制改革、高教发展方式调整等，对民办院校形成倒逼态势，随着生源大面积减少，导致民办高校危机进一步加剧。

            - 民办院校很难从银行获得资金，从民间获取资金成为唯一途径。

            - 民办高校的收入主要依靠学费，所以招生的多少，直接关系到一所民办高校生死存亡。

                - 近年来，民办高校在生源上遭遇几股“寒流”——随着公办大学大规模扩招，导致民办高校可选择的生源逐步减少；公办本科院校兴起的三本学院，“分食”了民办高校的生源市场；民办高校自身最吸引学生的高等教育学历文凭考试，在2004年也被取消，由此加剧了民办高校的危机。

                - 多重压力下，诸多民办高校高息向民间进行集资，以“滚雪球”模式维系着资金链。随着生源骤减，学校运行成本不断增加，“雪球”越滚越大，很多民办院校陷入了“拆东墙补西墙”的泥潭，西安联合学院和华西大学最为典型。

            - 例子1：华西大学

                - 2004年，华西大学以“扶贫教育”为名进行大规模集资，与投资人签订《合作助学协议书》，合作期一年奖励为12％，合作两年奖励14％，合作三年奖励15％。截至2013年，华西大学累计集资金额高达数十亿元。

                -《合作助学协议书》显示，2012年10月，华西大学以计划在杨凌新建教工小区、优化教学设施助学项目名义，与诸多投资者签订协议，后者一次性提供给华西大学5万元，合作助学期限为一年，到期后华西大学将按照年12％的利息，奖励投资者6000元。

                - 以融资名义建新校区：承包华西大学杨凌校区建设的“海南中航建设开发有限公司”是一家皮包公司，该公司在层层转包中收取数千万元的质保金后消失，致华西大学资金链断裂，杨凌校区也陷入停滞状态。

            - 例子2：西安联合学院

                - 与华西大学融资模式类似，创建于1986年的西安联合学院

                - 从2005年开始，陆续在西安、铜川、渭南、咸阳等地，设立办事处招募业务人员，以借助社会力量出资办学的名义向民间集资，年利息从10％到20％不等。

                - 以融资之名是要投资开发系列实体项目：包括观光现代农业示范园、养老院，以及“西安航空旅游空中应急救援中心”项目。

                    - 在过去几年里，每个周末都会有几十辆大巴车，把各地办事处联系好的人拉到上述示范园。在这里大家参观后免费吃喝，听业务员讲投资回报前景，很多人觉得项目不错，又碍于情面多少会投一些。

                - 大量资金并非全部用于教学，也没有多少资金投入实体项目，主要是用来支付沉重的集资成本。
                    - 上述张姓投资人说，“除了利息，还有高额的佣金，加上学校管理等诸多因素，联合学院的集资成本一度高达40％，而学校的利润却只有20％左右，因此资金缺口只会越来越大。”

### 监管套利

#### [精雕细课：互联网巨头如何通过“监管套利”来牟利？]()

- 监管套利

    - 通俗例子：某地规定，肉铺局归工商管，工商局给制定的税率是20%。水果店归农业管，农业局给制定的税率是5%。一个聪明的屠夫发现，工商和农业两个部门平时不太通气，于是就注册了一家水果店，然后在里面卖肉，享受5%的税率优惠。而这15%的税率差，就是监管套利。

    - 我国，互联网相关的高新技术企业可以获得税收减免，尤其是属于国家重点扶持的高新技术，可以减按15%的税率征收企业所得税。在淘宝、京东等开设网店最初是不需要缴税的，甚至工商都不太管得着。相比实体企业高昂的房租，互联网企业成本优势明显。

- 混业经营

    - 一个巨头控制了银行、券商、信托、保险、基金等机构，资金在其中流转，业务和资源相互促进，相互支持。

    - 阿里的蚂蚁本只是个支付平台，如今不仅吸收了存款（余额宝），还同时发放贷款（花呗、借呗），进行金融经纪业务（代售理财），还涉及到证券业（售卖基金），还同时开展保险业务（相互宝）

    - 金融混业经营有什么好处呢？

        - 1.形成资金成本优势。金融业是资金密集型行业，谁能够集聚最大量的资金，谁就能获得最大的影响力。

        - 2.节省各个环节中的耗费。比如刚才提到的支付宝的各项业务若都分摊到不同的公司去做，每个公司都有自己的壁垒和盈利需求，资金流转亦存在手续费和利率的刚性成本

        - 3.方便搞资本魔术。比如著名的安邦“资本魔术”，就通过控股的金融集团中的银行、券商等，通过“左手倒右手”虚增资本和自我循环注资，仅用了10年时间就膨胀成七千亿的超级巨头。

    - 金融风险：

        - 阿里进军金融业对于银行业构成了巨大的挑战，逼迫银行巨头们不得不自行变革。但这是有代价的

            - 这几年来，银行的服务态度越来越好了，过去的“臭脸柜员”、“离柜概不负责”等现象也越来越少了。老百姓看在眼里，倍儿高兴。

        - 蚂蚁金服的资金来源主要来自于银行等金融机构，大约有90%，而自有资金仅占比10%左右。

        - 借款利率年化收益率在15%-18%左右。也就是普通人如果在蚂蚁借呗上借钱，借1万元一年需要还1800元左右。这已经是相当高的利率了，如果是从银行贷款，一般的利率水平仅在5%-7%。

            - 而发放出去的贷款蚂蚁并未闲着，而是立马将这笔债权以发行ABS的方式转让出去。相当于将借出去的钱很快“收回“，并可以用于再贷款，如此循环往复。几年内把本金90亿放了40轮，发出去了近3600亿贷款，然后以之放贷赚取暴利。

                - ABS，相当于一种债券，以债权和未来的稳健收益为抵押，年化利率为5%左右。也就是说，ABS是以蚂蚁的借款人的按时还款能力为抵押发放的，如果未来借款人还不上钱，那么这笔ABS就面临一定风险。

        - 2020年12月初，央行下发《网络小额贷款业务暂行管理办法》要求小额贷款企业增加资本金，通过限制融资余额、ABS倍数、联合贷款中小贷公司出资比来大力限制杠杆。

            - 效果立竿见影，当月就有部分网友称其花呗额度被降到了2000元或3000元。蚂蚁集团12月23日回复称，花呗近期正在调整部分年轻用户的额度，倡导更理性的消费习惯。


# 四大投资机构

- [（视频）学院派Academia：【一小时详解】投行已死，资管当立：资产管理公司如何统治美国？](https://www.bilibili.com/video/BV1NP9RYMEX7)

## 对冲基金

- [InfoQ：一名程序员眼里中国量化投资的未来](https://mp.weixin.qq.com/s/NVDbFjzNzAifPeQDc8oYwQ)
    > 刚搞deepseek大模型不久时的梁文锋，发表了一次公开演讲

# 工具

- [秉文金融计算器 Financial Calculator](http://www.ibluelink.com/calc/?m=Zqjs)
