---
id: 政治哲学
aliases: []
tags: []
---

<!-- mtoc-start -->

* [政治哲学史](#政治哲学史)
* [柏拉图](#柏拉图)
  * [《理想国》](#理想国)
  * [《法律篇》](#法律篇)
* [亚里士多德](#亚里士多德)
  * [《尼各马可伦理学》](#尼各马可伦理学)
  * [《政治学》](#政治学)
* [马基雅维利](#马基雅维利)
* [霍布斯](#霍布斯)
  * [福柯](#福柯)
* [卢梭](#卢梭)
  * [《论人类不平等的起源》](#论人类不平等的起源)
    * [自然人如何成为布尔乔亚（野蛮人如何成为文明人）](#自然人如何成为布尔乔亚野蛮人如何成为文明人)
  * [《爱弥儿》](#爱弥儿)
  * [《社会契约论》](#社会契约论)
    * [公意](#公意)
    * [谁来治国？](#谁来治国)
    * [公民](#公民)
  * [《化学原理》](#化学原理)
  * [影响力](#影响力)
  * [生平](#生平)
  * [高宣扬：纪念卢梭诞辰300周年](#高宣扬纪念卢梭诞辰300周年)
* [托克维尔](#托克维尔)
  * [《论美国民主》](#论美国民主)
* [黑格尔](#黑格尔)
* [韦伯](#韦伯)
* [汉娜·阿伦特](#汉娜阿伦特)
  * [汉娜·阿伦特：《真理与政治》（1967）](#汉娜阿伦特真理与政治1967)
  * [《极权主义的起源》（The Origins of Totalitarianism，1951）第十三章](#极权主义的起源the-origins-of-totalitarianism1951第十三章)
* [科耶夫](#科耶夫)
* [施密特](#施密特)
  * [生平](#生平-1)
  * [理论的简单介绍](#理论的简单介绍)
  * [论文](#论文)
* [施特劳斯](#施特劳斯)
* [迈尔](#迈尔)
* [以赛亚柏林](#以赛亚柏林)
* [桑德尔](#桑德尔)
* [文学](#文学)
  * [浪漫主义文学](#浪漫主义文学)
  * [莎士比亚](#莎士比亚)
* [自由主义](#自由主义)
* [爱国主义](#爱国主义)
* [保守主义](#保守主义)
* [民主](#民主)
* [共和](#共和)
* [宗教](#宗教)

<!-- mtoc-end -->

# 政治哲学史

- [曼斯菲尔德：政治哲学学生指南](https://mp.weixin.qq.com/s/PArL2KUsxkFrrFrxBDXx4w)

- [陈建洪｜论施特劳斯：政治哲学、隐微论与文明理想](https://mp.weixin.qq.com/s/F9lX-myW5HQUF2L56-9kFA)

# 柏拉图

## 《理想国》

- [李猛 |《理想国》和柏拉图的政治历险](https://mp.weixin.qq.com/s/24XtdFq8gSU7GH76hQIwTw)

## 《法律篇》

- [李猛 | 分裂之家的友谊：柏拉图《法律篇》中的共同体](https://mp.weixin.qq.com/s/O_25g3SpGxj-m-x1dgNKjg)


# 亚里士多德

## 《尼各马可伦理学》

- [熙屿文化：书摘 | 导读《尼各马可伦理学》——亚里士多德伦理学的含义](https://mp.weixin.qq.com/s/bvHnJ-BZ0BMnOFPcQ5Qgtg)

- [熙屿文化：导读《尼各马可伦理学》（上）：追求幸福是人的本性 三种张力](https://mp.weixin.qq.com/s/wsWVuJu6qYAXO9f-GlZpGg)

- [熙屿文化：导读《尼各马可伦理学》（中）：我们为何不幸福 四个难题](https://mp.weixin.qq.com/s/GKhsgcMtckA-LZAhVawl4Q)

- [熙屿文化：导读《尼各马可伦理学》（下）：我们如何获得幸福？哲学的进路](https://mp.weixin.qq.com/s/gUcV-BSO_fK5t7pXO3Wg3A)

## 《政治学》

- [PKURCCP：最好政体与最坏政体——亚里士多德的《政治学》及其政体观再评](https://mp.weixin.qq.com/s/MDYalLJTOVyuINgctFir8Q)

# 马基雅维利

- [吴增定 | 马基雅维利论人民](https://mp.weixin.qq.com/s/UpFLYK-UBGjFTrAfqh3R6w)

- [凯瑟琳·扎克特 |特朗普，一个马基雅维利主义式的君主？——腐化与美国宪政之思](https://mp.weixin.qq.com/s/SJPSIORd8S1BDpEBQui8DQ)

- [迈尔 | 施特劳斯的马基雅维利](https://mp.weixin.qq.com/s/DUXivxIKja3AFrV_GOJ64w)

- [李猛 | 马基雅维利的世界的轻与重](https://mp.weixin.qq.com/s/5MEG30Wl4DWWrK0SXdAipA)

- [新刊首发｜赵宇飞：从马基雅维利看《哈姆雷特》中的君主与人民](https://mp.weixin.qq.com/s/Y6fj-hzkx5XbcqzgI1Rhpg)


# 霍布斯

- [二十世纪霍布斯经典研究著作十二种](https://mp.weixin.qq.com/s/HlXB9zODgC2o3KD7YHpYJg)

- [陈建洪 | 论霍布斯的好奇概念及其意义](https://mp.weixin.qq.com/s/bhwwAlFr0_Y16W1txYRWgQ)

- [陈建洪｜论阿伦特的霍布斯](https://mp.weixin.qq.com/s/VAqRkqpV8Buy6AWtwISghw)

- [周冏 | 战争、权力与现代社会——福柯对霍布斯政治哲学理论的重构与发展](https://mp.weixin.qq.com/s/zlK7tuIfn2SPqAJJy9BL7Q)

- [张新刚 | 麦克弗森的霍布斯解读之辨正](https://mp.weixin.qq.com/s/1kfzltHqc0zakSuREmUM9A)

- [编译丨奥克肖特：施特劳斯博士论霍布斯（1937）](https://mp.weixin.qq.com/s/oxYXGyzLJOVSyez197RNLw)

- [赵宇飞 | 1930年代施特劳斯的霍布斯阐释——回应卡尔·施米特](https://mp.weixin.qq.com/s/-zRiLinNu5z1BvVBwW7Qvw)

## 福柯

- [庞亮 | 重拾主权——福柯与霍布斯的现代权力研究](https://mp.weixin.qq.com/s/lIgFrfmd0yPZ14p67CiByg)

# 卢梭

## 《论人类不平等的起源》

- 这是一部具有哲学性质的历史的书

- 什么是自然人？（人的本性是什么？）

    - 卢梭追随霍布斯和洛克的脚步，凭借“自然状态”的假设展开对人性的探索，他坚信，霍布斯和洛克的路子没错，但他们从来没有真正严肃的地对待这一问题的深度。

    - 卢梭对其它哲学家自然人的否定：

        - 霍布斯认为自然人有好战的特点。卢梭则认为这是错的，战争的激情是社会才有的。

        - 洛克认为自然人有理性、勤劳、占有欲的品质。卢梭则认为这是错的，是社会才有的。

        - 亚里士多德认为“人是理性的动物，因为我们拥有语言”。卢梭则认为这是错的，语言是社会才有的。

    - 卢梭的自然人更像是某种动物，卢梭也热衷于研究猩猩

    - 卢梭自然人的两个特征：

        - 1.自由能力（free agency）：

            - 动物的行为完全受自然支配，而人把受自然支配的行为与自己的主动行为结合起来。

            - 霍布斯和洛克认为：自由是指选择的自由，不受他人的干涉。卢梭也认同这点，但加入了自己的理解，可完善性（perfectibiliy）：

            - 可完善性（类似于自我保存）：人不仅拥有选择做什么的自由，还有选择成为什么的自由。人可以改变自身适应外部条件变化的新形势。

                - 霍布斯和洛克都假定人进入公民社会后就很少发生变化，而卢梭则相信，随着时间的推移，人会经历不断的革命。这种可完善的能力，反倒成了人类一切痛苦的根源。

        - 2.同情

            > 也是这一点让卢梭成为浪漫主义之父

            - 人并非理性动物，并非思想的存在者，并非笛卡尔的“我思”，而是感性的生物。

            - 人会为陌生人的不幸而哭泣。我们看电影时会为虚构的生物而流泪，难道这是理性吗？

            - 卢梭认为理性使人虚荣，而加强虚荣的是思考。理性推动了恶的发展，从而加快我们的堕落

            - 人既不伤害自己，也不伤害他人。既然人没有语言，也没有理智，所以也就没有时间感。

                - 霍布斯总是强调人的焦虑，尤其是对死亡的恐惧，但卢梭反其道而行，强调人没有这些恐惧。自然人虽然不是理想的人，但他没有文明人的焦虑和煎熬，因此是值得羡慕的。

- 人为什么要离开自然状态？

    - 如果人口开始增加，对资源造成了压力，人就需要社会组织和某种形式的语言来组织社会与家庭关系。这方面的需求会产生适当的技能和安排。人类历史就此开始，随之出现我们如今所知的人。

- 《论人类不平等的起源》一书的敌人是虚荣，它只产生于社会，是一种反复无常的激情；写作目的就是从我们已经成为的虚假、堕落当中，重新找回我们自然本来的面目。

    - 卢梭教导我们要“深入你的感情中去”

    - 解决方法：

        - 这本书结尾弥漫着一股深深的绝望感。它没有正面回答如何挽救文明的疾患，而只是暗示了两种可能的解决途径。

        - 1.规模不大、与世隔绝的乡村共和国与卢梭赞美的原始社会最为相似，在那里，人们的虚荣心尚未激起，单纯的爱国心还没有被完全遗忘。

            - 卢梭的爱国主义，不是法国革命军以及后人的民族主义，而是斯巴达勇士的爱国主义，它意味着忠实执行命令，手持盾牌投入战斗，直到躺在盾牌上被抬回来。这样的人来自小型农业社会，不是商业社会，更不是工业社会；他们住在乡间，不住在城市；他们的思想极为保守。

        - 2.回到社会的根源上去。社会根本上源于自我保存的需要，自我保存只对维持自己的生活感受而言才是必要的。通过沉湎于唯一的生存需要，不考虑未来，无忧无虑，个体也能在某种意义上回归自然。只有很少人能找到回归自然的办法。能做到这一点的人也不再是哲学家，而是诗人和艺术家。这样的人是极少数真正的自然贵族。不再是因为智慧，而是因为同情心。卢梭认为自己就是这样的人。

- 卢梭的问题就在于：虚荣究竟只是一种消极的激情，还是说人们可以扭转它的方向，使它促进社会善好（例如正义与公道）的实现？

    - 黑格尔重拾了这一主题：为尊重或承认而斗争并不仅仅是激起行为的心理学诱因。相反，它成为了世界历史的主导的力量。在《精神现象学》里，黑格尔将历史描述成为了承认而展开的生死斗争，一切个人和阶级都为权力和声望争你死我活。为承认而斗争，就是著名的世界历史辩证法的关键所在。

        - 黑格尔和马克思都认为，唯有创造一个能为所有公民提供同等程度的尊重和承认的社会，这场斗争才能被克服。
            - 黑格尔坚信，这样的社会在他那个时代是可能的，马克思则认为只有共产主义社会，才能满足黑格尔式的承认。

### 自然人如何成为布尔乔亚（野蛮人如何成为文明人）

- 早期原始社会阶段：处在纯粹自然状态与现代处境的进程的“正中间”，而且是“最幸福的时代，同时也是持续时间最长的年代”。

    - 在原始社会里，卢梭找到了人的能力与需要之间的完美平衡，这种平衡就是幸福的秘诀。

- 随着原始社会的没落，两种发现出现了，即农业和冶金。农业导致了土地的分割，以及后来的私有财产不平等，冶金则催生了战争和征服的技艺。人性迈入了新阶段：法律和政治制度成了必须，围绕着权利而展开的种种冲突进行调节。政府的出现并不像霍布斯和洛克论证的那样是为了带来和平，而是对渐渐出现并壮大起来的诸般不平等表示认可。

    - 人类曾经平等，却又如此轻易同意私有财产的不平等和强者统治，这一点令卢梭非常震惊。

        - 正如他所说，社会契约是富人和权贵为了控制穷人和被压迫者而使用的狡计。这项契约并不是要树立正义，而仅仅是要让过去的篡夺行径变得合法。政治权力促进了经济不平等的合法化。

    - 战争并非起源于自然状态，而是起源于人类社会；战争不只是使用武器互相打斗，而且存在于社会关系之中，存在于文明社会里那些愿望得不到实现的人的幻想之中。它开篇即语出惊人，说确立了私有财产的人是公民社会的奠基人，也是社会所有弊病的制造者。

        - 但卢梭不是共产主义者。他不像柏拉图和马克思一样认为私有制可以废除。

    - 卢梭认为近代世界最重要的事实是人的脆弱。它也可能导致“治疗性社会”中较为温和的暴政。

        - “治疗性社会”指的是认为人若是没有大批的社会工作者和心理治疗师的帮助就无法生活的社会。

    - 《论科学与艺术》中卢梭说到：“古代的政治家不厌其烦的讲风尚和德性，我们的政治家只讲生意和攒钱。”

        - 在许多方面卢梭都回溯到古代的政府理念，认为政治要对人追求的私有财产进行督导，减轻经济不平等带来的危害，并且控制公民的占有欲。

        - 现代政府理论是私有财产的保护者，若无必要，就应当尽量避免干涉私人事务，让每个人都能自由的追求生命、自由、财产。但在卢梭看来，这种政府存在者深刻的谬误。

        - 一切社会都是奴役，是自然的异化，也是本真的人的异化。

- 布尔乔亚：

    - 布尔乔亚是卢梭的发明

    - 自然人想着自己，文明人不得不考虑他人，但只不过是将他人作为达到自己目的的手段。

    - 他们对自己生活的感受，完全源于别人的评价。

        - 一旦人只顾与他人攀比，就不再关心什么对自己好，什么对自己不好，而是只在意自己在别人眼中的形象。

    - 最突出的特征在于：他们需要表现得像一个样子，但实际上又是另一个样子。

        - 要想获得别人的好感，就必须隐藏真实的自己，装出好的外在表现。

        - 要得到公共舆论的认可，就必须与它站在一边，但口头上支持公共舆论的同时，心里也许认为它是错误的，或者是不道德的。

    - 布尔乔亚生活在别人的意见，也依据别人的意见而生活的人：当他与别人在一起时，他只想着自己；当他独自一人时，他又只想着别人。

    - 当我们觉得我们的意见遭到冷遇，别人不承认我们的价值时，我们会感到生气，并且产生报复心理。获得承认的需要就是正义的基石。但与此同时，这种对承认的要求也很容易变得残忍和凶暴。

    - 卢梭写到：“每个人都细心的注视另一个人，同时也希望自己受到别人的注视。于是，众人的尊敬，就成了对一个人的奖赏。唱歌或跳舞最棒的人，最美、最壮、最灵巧或最善言辞的人，就成为了最受尊敬的人：走向人与人不平等的第一步，就是从这里踏出，走向罪恶深渊的开头第一步，也是从这里踏出。”

    - 近代的人想得到所有其他人的认可，为此，他需要将别人置于自己完全的控制之下。这意味着幻想自己是主宰别人命运的绝对独裁者。

        - 但是，正如柏拉图在《理想国》中所说，独裁者树敌无数，永远生活在可能被敌人杀死的恐惧之中。唯一的应对办法是在敌人有机会杀死自己之前先下手为强，杀尽一切敌人。

    - 布尔乔亚的责任和爱好之间永远存在着断裂，过着一种慌慌张张，焦躁不安的生活。

        - 托克维尔把这种永不休止的“躁动不安”视为民主人的独特处境

## 《爱弥儿》

- 让爱弥儿学会顺应自然。他应该彻底回归自然，当（但只有当）他处身于一个共和国内，发现当地的法律代表了当地人对自然法的理解的时候，他就会投身于共和国的事务，成为积极的公民；否则，他照样可以过快乐无忧的生活，但完全脱离政治。

    - 卢梭十分倾心于古典共和派的观点，认为积极参政的公民过的是好生活，同时他又极其厌恶旧制度的统治。

    - 遵守规则能使个人和大家都得到幸福。他并不像苦行僧那样严格克己，但他知道，幸福来自适足，而非过度，来自丰富的精神世界，而非物质财富。他可以诚实地自食其力。因为他不慕奢华，所以他淡泊自给，不常存不足之心。他不必非要做政治社会的活跃公民才算是过好生活。

- 避世隐居：

    - 如果人只有在独处的时候才能得到快乐，不会伤害别人，那么理智的人就会躲开世界及其政治生活，在山边为自己搭建一所茅棚，静心守虑，不必担忧自己的思想会影响他人。

    - 马基雅维利建议说，不喜欢“肮脏的手”的人应该进修道院去隐修。

    - 梭罗在瓦尔登湖畔为自己造了一栋小屋，作为对当时社会的身体力行的批评。

    - 要想在社会中独善其身，不问他事，需要考虑全部后果，而不仅是一部分后果。在自己的国家中要想自外于社会，就要准备被作为一个真正的外国人来对待。

- 家庭教师应该起到自然的声音或代理人的作用，应保护孩子不受社会的污染，直到他长到能够抵抗社会的诱惑和腐蚀的年龄。

- 卢梭的中心思想是，教育孩子必须靠物不靠人。依靠事物是自由的行为；依靠某个人则意味着成为该人的奴隶。

- [“卢梭思想中的个体形象”专题（一） | 茨维坦·托多罗夫：道德个体](https://mp.weixin.qq.com/s/KGIk5j6aWoaJI_Sa3O5ClQ)

- [“卢梭思想中的个体形象”专题（二） | 阿兰·布鲁姆：反布尔乔亚的英雄](https://mp.weixin.qq.com/s/7f3vQ_aqZ_XCmOPkJue19Q)

- [“卢梭思想中的个体形象”专题（三）丨渠敬东：奥德修斯的现代征程](https://mp.weixin.qq.com/s/1g5e4OM83dTHDjiiS6nI-w)

## 《社会契约论》

- 开篇就是政治哲学最脍炙人口的一句话“人生而自由，却无处不身戴枷锁。”--短短一句话就否定了，所有现存和以前政府的合法性。后来出现的皆不是自然的结果，而是同意或习俗的产物。

    - 接下来的更是震撼：“这个变化是怎样产生的？我不知道。是什么原因使它合法的？”

- 《社会契约论》首先把自己展示为一个乌托邦，一个理想城邦，就像柏拉图的《理想国》一样。但事实并非如此。卢梭说：“我要根据人类的实际情况和法律可能出现的情况继续探讨......我将尽可能把权利所许可的，利益所要求的结合起来。”

    - 它的意思直接取自于《君主论》。

- “根据人类的实际情况”--意味着不会一开始就采取任何夸张的人性假设，不会沉浸在形而上学的玄想之中，而是立足于业已公认的事实这一低且稳固的基础之上。

- 自然状态

    - 卢梭没有预设利他主义，为他人着想的品质。

    - 在自然状态下，你我的个人私欲会相互冲突，虽然二者都是为了保全自己的自由。自然状态很快变成战争状态，原因在于相互冲突的欲望的存在。

        - 只有社会契约才能即保卫各自的自由，也不会陷入战争状态

- 社会契约

    - 1.它的目标是凭借共同力量捍卫个人的人身和财产。这一点与洛克的主张一样

    - 2.契约也确保人与人联合起来只不过是服从他自己

    - 将自己完全转让给集体时，个体不会对个人的私意，而是对集体负有义务，服从集体等于服从它自己。主权者就是集体的公意

        - 类似公司：公司的意志是攒钱，员工的意志和公司的意志是相同的

- 人类签订契约是从自然状态进入社会状态，损失的是自然的自由，以及企图取的一切东西的无限权利；他们会得到社会自由，以及他们对自己拥有一切东西的所有权。只有这种服从自己立法的自由才能成为自己的主人，因为单有贪欲的冲动，是奴隶的表现。

- 自由主义的自由观（霍布斯）：

    - 自由始终是法律不得干涉的私人领域

    - 公有领域与私人领域分离，只有在公民社会的私人领域里，个人才是自由的

- 共和主义的自由观（卢梭）：

    - 公有和私人分离是自私的借口

    - 要创建公共利益与私人利益不冲突的集体，在这样的集体里面，个人不再认为自己与社会相分离

    - 我们参与立法，并服从它。行动与我们塑造相一致，唯有这样，人才能成为自己的主人

    - 卢梭说：“大多数把城市看成城邦，把市民看成公民。”卢梭要回溯罗马和斯巴达的“公民身份”，献身于城邦的精神。现代社会没有这种精神。

        - 卢梭抱怨说，自己所处的18世纪的社会产生了巴黎的那些爱慕虚荣、哗众取宠、自我放纵的人。要培养出具有斯巴达人和罗马人的美德却没有他们的弱点的人，需费尽移山心力。

        - 美国的建国者也多多少少感受到这种精神，因此才会在《联邦党人文集》签上罗马人的名字，“普布利乌斯”

- 立法

    - 霍布斯和洛克的追随者《联邦党文集》的作者们，认为立法掌握在从大众选举的代表手上，而不是大众意志的直接表达。

        - 这种看法的基础是对人民的普遍不信任，政府效率的低下，将人民聚集起来决定公共事物，太麻烦。

    - 卢梭对此表示不同意：除非每个人参与到立法进程中，否者没有办法保证法律能真正代表公意。

        - 小集团只能发展自己团体的利益，而绝不会是公意

        - 只要这样才能不被党派、利益集团的意志所摆布

        - 任何人，任何东西，都不能干涉人民的立法权力。

        - 主权不可转让，也不能由他人代表。公意只能被表达，绝不能被代表。

        - 当有人在人民大会上提议一项法律时，他不问在场的人是同意还是否定这项法律，而是问这项法律是否符合公意。于是大家用投票的方法表达他们对这项法律的意见。

        - 立法者是一位能够“改变人性”，以及“能通达所有人类情感而不受任何一种感情所影响”的天才建国者。

        - 卢梭认为英国人只是在每五年一次投票选举议员的时候才能享受自由；在那一刻，他们是公民，但其余的时候，他们的自由被制度的骗局剥夺了。

### 公意

- 一个社会是否有公意的问题。转换为一个社会是否有共同利益?抑或是根本没有共同利益？

    - 西塞罗：在一些领域中有共同利益，其他领域中没有

    - 在公司利润的分配中，股东和员工各有自己的专有利益，因为如果工人分得多，股东就分得少，反之亦然。在公司盈利的问题上，他们的利益是共同的，因为若是没有盈利，谁也分不到钱。

- 卢梭认为，只有在既简单又平等的社会中，才能确切地知道什么最符合共同利益。富人与穷人在收入与生活方式方面差距悬殊的社会其实是两个社会，公意反映不出社会的共同利益。

- 如果人们可以想象通过缔结社会契约自愿接受某个权威的统治，这个权威就有合法性，它体现了公意，它治下的人民是合法国家中自由平等的公民。

    - 卢梭指出，有些社会条件有助于建立这样的国家，有些社会条件却妨碍建立这样的国家。

### 谁来治国？

- 《社会契约论》前半部讨论合法性，后半部探讨罗马的制度。

- 制定法律的人，不应当同时负责法律的执行。

    - 民主只在某些十分特殊的外在条件下才是可能的，否则，贵族制乃至君主制对人们来说都是正当的选择。

        - 卢梭喜欢罗马共和国的“选举贵族制”，认为那些制度提供了平民共和国的框架，让男性公民（妇女、外国人、经济上不能独立的人不在其列）参与国家的大部分事务。

    - 卢梭极力称赞罗马和斯巴达的公民思想。他对雅典不如对斯巴达那般喜欢，他的爱国主义是指斯巴达勇士的爱国。他认为在大多数情况下民主都不是好选择，所有人都有执法权，互相斗争，最后在混乱中解体，但他却激励了一个又一个民主斗士。

- 是否应该有国家之下的团体？

    - 反对：

        - 卢梭非常反对政体内部的拉帮结派；派别的意志相对于其成员是公共的，相对于国家却是个别的。

        - 卢梭与霍布斯和边沁一致认为，需要强有力的中央权威来直接管理国民，国家之下的团体组合会阴谋损害公共利益。

    - 认同：

        - 美国则认为政治需要数不胜数的小单位不仅在彼此之间，而且与国家进行谈判，达成交易，如果真有共同利益这回事的话，它也是交易的结果。

### 公民

- 公民信仰：

    - 维系共和国的力量是道德，不是严格意义上的法律；这个理念并不陌生，孟德斯鸠的论述使它成为普遍的信条，卢梭也将它纳入了自己的理论。拥有强有力的集体道德甚至比拥有良好的法律还要重要。

        - 卢梭很欣赏罗马的道德监察官制度。监察官有权谴责并惩罚违背美德的行为，尽管那类行为不构成对刑法的违犯。

    - 卢梭令人心惊地提出，如果有人声称皈依了公民信仰，其行为却与之南辕北辙，就应把他作为叛徒处死。

## 《化学原理》

- [“卢梭思想中的个体形象”专题（四）丨让·斯塔罗宾斯基：卢梭，或透明的戏剧](https://mp.weixin.qq.com/s/GBrqUKp6Avf51ni4MHKkoQ)

## 影响力

- 《社会契约论》为浪漫主义和个人主义奠定基础，“人生而平等，而无处不带着枷锁”这个词与后来的华兹华斯（（英国浪漫主义诗人）和梭罗（《瓦尔登湖》作者）密切相关

- 推动了启蒙运动的发展，埃德蒙·柏克（英国保守主义理论家）是这么认为的。但与此同时，卢梭也是启蒙运动最深刻的批判者

- 对康德的影响

    - 道德的基础不在于自然，习俗或历史，而只能在理性所固有的自我立法之中。

    - 只有当一个人制定普遍的道德律时，他才能成为一个自主的道德行动者。

    - 政治所追求的那些较为节制的目标，例如确保安全和私有财产，甚至包括追求幸福，已远远不够；政治必须致力于确保具有更为高尚的条件，以实现如人类尊严和对人的尊重那样的东西。

- 马克思是卢梭的热心读者，他抨击资本主义社会的优美句子全都来自卢梭

- 埃德蒙·柏克和约瑟夫·德.迈斯特这2位保守主义者，认为卢梭思想是造成16、17世纪宗教战争以来的最大社会动荡。迈斯特认为下等人脱离上等人的控制，就会烧杀抢掠、无恶不作。卢梭就是放虎的元凶，其他知识分子是从犯。而卢梭其实是反对革命的，事实上是反对任何形式的突如其来的改变。

- 卢梭崇拜《君主论》的共和思想，认为马基雅维利写《君主论》是迫不得已，他提出那些大逆不道的话，是为了警示人们小心君主。

## 生平

出生没过几天母亲就去世了，他对他的贵族赞助人兼情人德瓦朗夫人总是叫“妈妈”，对每个和他关系密切的女人时而蛮不讲理、时而乖巧听话。

日内瓦共和国主权名义上是有大议会掌握，所有经济独立的男性都能成为大议会成员。日常事务由小议会决定。实际上他是永久性的寡头机构，由上层阶级成员组成，他们盛气凌人不愿意与他们之下的阶级分享权力。

卢梭的父亲是反对贵族，是个钟表匠，受过教育，有自己的小生意，但疏于打理，于是家境逐渐没落。

许多读者认为卢梭的著作是暗地里对小议会的攻击。《社会契约论》和《爱弥儿》出版后，小议会就是它为对自己的攻击，于是下令将它们烧毁，并决定只要卢梭踏入日内瓦，就马上逮捕他。

他与洗衣女工泰蕾兹生了5个孩子，最后都送进了孤儿院。这样做无异于将他们送上死路，因为孤儿院的死亡率高达90%以上。卢梭自辩说他和泰蕾兹没有能力养活孩子。

《社会契约论》和《爱弥儿》在巴黎遭到查禁和焚毁。卢梭光是找一个不受骚扰的安居之地就困难重重。直到卢梭精神失常，法国当局看到后默许他和泰蕾兹在巴黎郊外定居，靠长期资助卢梭的德·孔蒂亲王保护。

1778年卢梭去世，此时离法国大革命还有10年。卢梭意识到社会迎来转型，但不知道到来的会是什么。

## [高宣扬：纪念卢梭诞辰300周年](https://mp.weixin.qq.com/s/J4ML70YWFnNADWm8qfVXOw)

# 托克维尔

- 托克维尔整天把时间花在三个人的著作上，帕斯卡尔、孟德斯鸠、卢梭

## 《论美国民主》

- 从1789年至托克维尔访问美国的1831年，法国历经绝对君主制、立宪君主制、日益激进的共和国、督政府、帝国、波旁王朝复辟、1830年的七月革命，还有奥尔良的路易-菲利普的统治。不出所料，托克维尔心头萦绕的一个问题是，法国能否摆脱自1789年以来的动荡不安，以及为何美国人没有这样的麻烦。

# 黑格尔

- [张汝伦｜自由——论黑格尔与现代人的自由](https://mp.weixin.qq.com/s/IlUMRBhEzhjAqSCu5VveQg)

- [冯嘉荟 | 为什么家庭的基础不是契约？ ——一个黑格尔的视角](https://mp.weixin.qq.com/s/9vgWUOQhC2mtatTvEkFwxQ)

# 韦伯

- [斯坦福哲学百科 | 马克斯·韦伯](https://mp.weixin.qq.com/s/ZLn8UGhSn8qc1tMyKE_59w)

# 汉娜·阿伦特

## [汉娜·阿伦特：《真理与政治》（1967）]()

- 真理（truth）和政治（politics）相当合不来，没有人怀疑这一点，而且据我所知，也没有人把忠于真理（truthfulness）当作一种政治美德（virtue）。谎言（lies）总是政治家和煽动家必要且合理的工具，也是政客的生意。

    - 真理的本质是无能（impotent），权力的本质是欺骗，对吗？如果真理在公共领域（public realm）无能，那么它付诸什么样的现实呢？如果真理在公共领域无能，那么对于必死的凡人来说，真理有什么现实意义呢，毕竟人们从无物中来，瞬息无常间又消失不见？无能的真理难道不与违背真理的权力是一丘之貉吗？这些都是令人不安的问题，但它们必然根植于我们目前的信念。

    - 拉丁古谚中：“要让正义得以伸张，哪怕世界就要灭亡。”

        - 但奇怪的是，我们不得不问自己，生活在一个被剥夺了真理的世界上是否仍然值得，哪怕“真理”貌似是一个不那么政治化的概念。

    - 柏拉图（Plato）在“洞穴寓言”的结尾处说：“只要人们能对这个人下手，他们就会杀了他。”

        - 如果他们不干涉世界的进程，他们就会被众人嘲笑，但那些试图让同胞摆脱虚假和幻觉的人却面临生命的威胁

        - 这些理论或隐或显地证明，在国家危在旦夕之时，谎言和错误行为都有合理性。

        - 读者著：在这里柏拉图的洞穴被看作一个政治体，有它的合法性基础，即使这个基础是虚假的。

    - 霍布斯写道：“我从不怀疑，如果‘三角形的三个内角等于正方形的两个直角之和’违反了任何人的统治权，违背了拥有统治权的人的利益，利益攸关之人也要竭力烧毁一切几何学书籍，镇压它们。”

    - 莱布尼茨（Leibniz）之后，数学、科学和哲学真理被归入理性真理（rational truth）的共有范畴，与事实性真理（factual truth）相区别。

        - 说到“事实真理”，我会想到一个名叫托洛茨基（Trotsky）的人，他曾经是“俄国革命”的一份子，但他的名字从未出现在任何一本苏联历史书中。

        - 哪怕前人没有把欧几里得的数学和爱因斯坦的相对论传给他们的子孙后代，这些理性真理也能在未来适时地重新创造出来；旁落的理性真理远比旁落的事实真理更易找回，事实一经遗忘，可能就彻底遗忘了。

- 公民对人类事务不断变化的意见使自己处于不断变化的状态下。哲学家反对本质上永恒的事物真理，因此从这些事物中可以得到稳定人类事务的原则。因此，真理的对立面是单纯的意见。意见被等同于幻觉。正是这种意见的贬低使冲突具有了政治尖锐性。因为意见而非真理才是一切权力不可缺少的先决条件。

    - 詹姆斯·麦迪逊（James Madison）说：“所有政府都建立在意见之上。”即使是最专制的统治者和暴君，如果没有志同道合的支持者，也不可能上台，更不用说保持权力了。同理，在人类事务领域，无需意见支持便宣称真理有效的主张都动摇了政治和政府的基石。

    - 尤其在《高尔吉亚篇》（Gorgias）中，真理与意见之间的这种对立被柏拉图进一步阐述为以“对话”（“dialogue”）形式进行交流和以“修辞”（“rhetoric”）形式进行交流之间的对立，前者是哲学真理的正确言说方式，后者是我们今天煽动者说服群众的手段。

    - 在霍布斯那里，我们仍然读到两种“相反能力”（“contrary faculties”）之间对抗。两种能力分别是“坚实的推理”和“强大的口才”，前者是“基于真理的原则，后者基于意见、激情和利益。”

    - 康德（Kant）巨著《纯粹理性批判》（Critique of Pure Reason）中找到这种意见。理性被引导认识到理性自身的局限

        - 人类理性需要与他人交流，因而公共性（publicity）

        - 康德说道：“如果有一种外部力量剥夺了人们公开交流思想的自由，那么这种外部力量也同时剥夺了他们思考的自由。”

        - 麦迪逊提到的人数问题（“越多人携手”）就特别重要了。从“理性真理”到“意见”的转变意味着从“单数的人”到“复数的人”的转变。这也是从一个领域向另一个领域的转变，在前面那个领域，除了个人的“可靠推理”之外什么都不重要，但后面这个领域取决于“持相同意见的人数”，是一个“意见力量”的领域。顺便说一下，“持相同意见的人”不一定都是同时代人。

            - 麦迪逊将这种“复数的生活”（即公民的生活）与哲学家的生活区分开来。

            - 真理既不能在多数人中获得，也不能在多数人中传播。

- 尽管事实真理在自由国家倍受包容，但它们有意无意间被转化为“意见”

    - 洞穴寓言中得到了生动的表达：“道出真理的人”试图将真理传达给众人，结果却是真理消失在各种意见中。对他来说，众人的意见是幻觉，并被降至不确定的“意见”水平。

    - 事实真理的“报道者”将遇到更糟糕的情况。他没有从任何超越人类事务领域的旅程中归来，他不是这个世界的异乡人，不能用这种想法来宽慰自己。

        - 否认、歪曲各种真理或许是政治领域的本性，就好像人们无法接受真理的不屈不挠，无法接受它那直白而不妥协的倔强。

    - 如果真是这样，事情就会比柏拉图的假设更加绝望，因为柏拉图式的真理在离群索居中发现和实现，它的定义超越了众人，超越了人类事务的世界。人们可以理解，哲学家在离群索居中经不住诱惑，把他的真理当成标准强加给了人类事务。换言之，哲学家把真理固有的超验性等同于一种完全不同的“超验性”，通过这种超验性，真理从众多对象中分离出来，成为它们的尺度和准绳。难怪众人会抵制这种标准，因为它其实来自一个与人类事务领域相异的领域，却与人类事务领域的联系混为一谈。

    - 一旦落入坊间，哲学真理就变了。它的性质变成了意见。不是从一种说理类型向另一种说理类型的转变，而是从一种人类存在方式向另一种人类存在方式的转变。

    - 哪怕我们承认每代人都有权书写自己的历史，我们也只是承认他们有权按照自己的意见重新安排事实。我们不承认有权触及事实问题本身。

    - 相较于理性真理，事实真理不与意见对立。我这话只说对了一半。所有真理（包括理性真理和事实真理）都有一种断言有效性的方式，这种方式与意见对立。真理本身带有强制因素，专门“道出真理的人”经常有暴虐倾向，这种遗憾与其归咎于性格缺陷，不如说是他们长期生活在一种强制环境下的习惯反应。

    - 一旦被认为是真理，并被宣布为真理，那么它们就不再需要协议、争论、意见或同意。这是它们的共同点。接受真理的人不会因为同意同一命题的人数多寡而动摇。劝服和劝阻都无济于事，因为真理陈述不具有说服性，只具有强制性。

        - 里维耶尔的梅尔西埃（Mercier de la Rivière）曾经对数学真理的评论适用于所有类型的真理：“欧几里得是一位真正的专制者，他传世的几何原理是真正的专制法则。”大约一百年前，格劳秀斯（Grotius）以同样的方式希望限制绝对君主的权力，他坚持认为：“即使是上帝也不能使二乘二不等于四。”格劳秀斯援引真理的强制性来反对政治权力。借此，格劳秀斯还暗指上帝并非全能，但他意不在此。

    - 用孟德斯鸠（Montesquieu）的话说，在制衡制度中，“以权制权”。也就是说，要用产生自政治领域的因素和属于政治领域的因素来制约权力，而不是用来自外部的东西、源头在政治领域之外的东西制约权力，后者独立于公民的愿望和欲望，也独立于最坏的暴君意志。

        - 从政治角度来看，真理有一种专制特性。因此，暴君憎恨真理，他们理所当然地害怕一个他们无法垄断的强制竞争者，而在那些依靠同意而憎恶强制的政府眼中，真理享有相当不稳定的地位。

    - “事实”超越了协议和同意，所有关于事实的讨论都无助于事实的建立，哪怕是基于正确信息的意见交流。不受欢迎的意见可以被争论、拒绝或妥协，但不受欢迎的事实有一种令人愤怒的顽固性，除了单纯的谎言，没有任何东西可以撼动。

    - 事实真理并不比意见更不证自明，这可能是意见持有者发现相对容易将事实真理当成另一种意见加以否定的原因。

        - 事实证据基于见证者的证词（众所周知，它不可靠），基于记录、文件和纪念碑。但所有这些都可以伪造。那么，在发生争议的时候，人们只能援引其他证人。在没有第三方证人或更高一级证人的情况下，解决争议的通常做法就是服从多数，以多数人为准。也就是说，解决真理纠纷的方式和解决意见纠纷的方式如出一辙。这是一套完全不能令人满意的程序，因为没有任何办法防止多数人做伪证。换句话说，面对意见的敌对立场，事实真理和理性真理一样脆弱。

        - 我曾指出，在某些方面，道出事实真理的人比柏拉图式的哲人更惨。他们的真理没有超验的起源，甚至不具备自由、正义、荣誉和勇气等政治原则的相对超验品质，本来这些都可以激发人类行动，并体现在人类行动中。

- 我把苏格拉底的命题“宁可被不公正对待也不做不公正之事”当作一个人类行为的哲学陈述，因此这句话具有政治意义。我的理由一方面是这个句子已经成为西方道德思想的开端，另一方面是据我所知，它可能是一直以来唯一可以直接从具体的哲学经验中得出的道德命题。如果要说还有一个能与之匹敌的道德命题，那就是康德的“定言令式”（categorical imperative）。

    - 柏拉图的对话一再告诉我们，苏格拉底的陈述是一个命题（proposition），而不是一个命令（imperative），这个命题听起来如此自我悖谬，它在意见对立的坊间非常容易被驳倒，苏格拉底根本无力证明它，这不仅难以让他的敌人满意，也难以让他的朋友和弟子满意。

    - 哲学真理关乎人的独特性，它的本质是非政治性。如果哲学家仍然希望他的真理能够战胜众人的意见，他就会失败，而且他很可能从这种失败中得出结论，认为真理无能。这种真理的意义就好比数学家无法“化圆为方”，却哀叹圆不是方。

    - 哲学家可能会像柏拉图一样受到诱惑，去争当哲人暴君。他可能会建立一个“真理”的暴政，就像各种政治乌托邦那样。当然，从政治角度讲，这些暴政和其他形式的暴政如出一辙。如果哲学家的真理在没有暴力的帮助下获得了胜利，仅仅是因为人们碰巧同意它（这种可能性稍小），那么他将赢得一场得不偿失的胜利，因为这样一来，真理的盛行不归功于它本身的强制性，而是归功于多数人的同意，但这些人明天可能就会改变主意，去同意别的东西，曾经的哲学真理就会因此变成单纯的意见。

        - 读者著：政治强制性是暴力

    - 哲学真理本身带有强制因素，它在某些条件下可能会诱惑政治家，就像意见的力量可能诱惑哲学家一样。因此，在《独立宣言》（Declaration of Independence）中，杰斐逊（Jefferson）宣布某些“真理不言而喻”，因为他希望将革命者之间的基本共识置于争议和争论之外，让它们成为“数学公理”，它们应该表达“人民的信念”，“不取决于他们自己的意愿，而是不由自主地遵循向他们灌输的证据”。

    - 苏格拉底那句话“宁可被不公正对待也不做不公正之事”不是一种意见，而是声称真理。尽管人们怀疑它是否产生过直接的政治影响，但它作为一种道德戒律确实对实际行为产生了不可否认的影响。只有对信徒群体有绝对约束力的宗教戒律才能要求得到更大的认可。

    - 既然我们从柏拉图对话中得知，每当苏格拉底试图证明这句陈述时，他对朋友和敌人都没有说服力，那么我们必须问自己，这句陈述如何获得了至高的有效性？显然，这源于一次相当不寻常的说服。苏格拉底决定把自己的生命押在这个真理上，不是在他出现在雅典法庭上的时候，而是在他拒绝逃避死刑的时候，他要树立一个榜样。

    - 这种言传身教确实是哲学真理能够不被歪曲的唯一“说服”形式。同理，哲学真理只有在设法以榜样的面目示人时，才能“实用”，才能在不违反政治领域规则的情况下激发行动。

    - 事实陈述不仅不包含人们可以据以行事并让它在世界中显现的原则，而且事实内容本身也拒绝这种验证。一个道出事实真理的人必然失败，哪怕他愿意把命押在这件事上。他会在行动中展现出勇气和执拗，但他没办法让真理显现出来，也无法表达他忠于真理的品质。为什么？因为一个说谎的人也能凭借巨大的勇气坚持他的谎言，在政治领域，这个人可以在被爱国主义鼓动的时候说谎，也可以偏心某些团体的时候说谎。

- 事实真理的对立面既不是谬误，也不是幻觉和意见，而是有意的谎言。有意的谎言不是命题，因为无论对错，命题都需要道出实情。

    - 模糊事实真理和意见之间的分界线，是说谎的多种形式之一。所有说谎形式都是行动的形式。

        - 所以他不坚称自己的言论是福音般的真理，而是假装是他的“意见”，他声称自己有宪法赋予的权利。这是颠覆性团体惯常的做法，他们在政治不成熟的公众中产生相当严重的混乱。

        - 由于说谎者可以自由塑造他的“事实”，以适应听众的利益、乐趣乃至期望，所以他有可能比说真话的人更有“说服力”。

            - 读者著：普罗泰戈拉的修辞术

        - 说谎的人一般都有可信度，他们的论述听起来更符合逻辑，因为意外因素已经“仁慈地”消失了，而意外曾经是事件的主要特征。用黑格尔的话说，不仅是理性的真理让常识蒙羞，现实也经常冒犯常识推理的合理性，就像它冒犯利益和满足一样。

    - 忠于真理从来不算政治美德，因为它对世界和局面的改变没有什么贡献，而这种改变是最正当的政治活动。只有当一个社会开始有组织地在原则上说谎，而不仅仅是在具体问题上撒谎时，忠于真理才能不受权力和利益的扭曲，成为首要的政治因素。

        - 在每个人都对重要的事情撒谎的地方，说真话的人已经开始行动了（不管他是否知道）。他也卷入了政治事务，因为只要他能活下来，他就已经改变了世界。

    - 现代政治谎言有效解决了那些根本不是秘密，而是人尽皆知的事情。显然，他们在那些见证者的眼皮底下改写当代历史。所有可能损害形象的、已知的既定事实都可以被否认和忽略。

        - 形象与旧式肖像不同，不是为了奉承现实，而是为现实提供一套完整的替代。这种替代物依托现代技术和大众传媒而存在，比过往更容易进入公众视野。此外，传统的谎言只涉及细节，并不打算欺骗所有人；传统的谎言针对敌人，也只打算欺骗敌人。

            - 还有暴力威胁

        - 这些谎言形象的始作俑者“激发”了潜在的说谎者。他们想在社会和国家层面上欺骗敌人，结果却让整个社会甚至整个国家都依循谎言编织的罗网来寻找前进的方向，这原本是说谎者的领袖们渴望拿来针对敌人的东西。被欺骗的群体和欺骗者本人都渴望保持宣传形象的完整性。

            - 道出事实真理的人被认为比真正的敌人更危险，甚至更有敌意。

            - 核心的政治问题在于，现代自欺欺人的技术有可能将外部问题转化为内部问题，从而使国际或集团间的冲突回旋到国内政治舞台。

        - 在当今遍布全球、覆盖多国的传播体系下，没有一个国家能把自己的“形象”塑造得天衣无缝。所以“形象”很短命。形象的大厦坍塌之后，现实就再次袒露在公众面前。在这一切发生之前，事实碎片的不断冲击将瓦解与冲突形象相关的宣传战。

        - 洗脑带来了一种最可靠的长期结果，那是一种奇特的犬儒主义（cynicism），人们绝对拒绝相信任何事情的真相，无论这种真相被塑造得多么好。换句话说，以谎言取代事实真理的一贯做法，结果不是谎言被接受为真理，真理被诋毁为谎言，而是我们在现实世界中的方位感被破坏了。

        - 那些根据不断变化的情况调整形象和故事的人，会发现自己漂浮在广阔的海上，从一种可能性漂移到另一种可能性，无法坚持他们自己编造的任何一套谎言。他们远没有实现对现实和事实性的充分替代，而是将事实和事件重新转化为它们最初出现的潜在性。不断说谎的人好比脚下的大地被抽走，站不住。

        - 事实顽固地维护着自身，它如此顽固，又如此脆弱，顽固和脆弱奇妙地关联在一起。事实和人类行动一样，是泼出去收不回来的水。事实的顽固性高于权力，也不像权力那样转瞬即逝。人们因为一个共同的目标走到一起，这样就有了权力，但一旦目标消失或旁落，权力也就会随即消失。

- 真理虽然无能，在与权力的正面冲突中总是被打败，但它拥有自己的力量。无论那些当权者想出什么办法，他们都无法发现或发明一个可行的替代品。这一点适用于理性真理和宗教真理，更适用于事实真理。

    - 像我这样，从真理的角度看政治，意味着把自己的立场放在政治领域之外。这个立场是“道出真理之人”的立场。如果他试图直接干预人类事务，辅以劝说和暴力，他就会丧失了自己的地位和所讲内容的有效性。

        - 读者著：哲人王不可能存在。哲学与政治是两个彼此对立，无法统一的领域

    - 在“道出真理”的存在模式中，最突出的就是哲学家的离群索居、科学家和艺术家的孑然一身、历史学家和法官的秉行公正，以及事实调查者、证人和记者的独立性。它们都有一个共同之处，只要其中任何一种模式持续存在，就不可能有政治承诺和对某项事业的坚持。

    - “要让真理得以伸张，哪怕世界就要灭亡。”这个维度忽略了某些公共机构，司法机构，它是政府的一个部门，包括直接的司法行政部门，受到社会和政治权力的谨慎保护；还有所有的高等教育机构，国家把未来公民的教育委托给它们。

        - 高等学府掌握在私人手中还是在公共手中并不重要，它们的完整性和它们的存在总是取决于政府的善意（good will）。

        - 大学里出现了非常不受欢迎的真理，法官们一次又一次地做出了非常不受欢迎的判决。这些机构就像其他真理的避难所一样，仍然面临来自社会和政治权力的所有危险。

        - 假如媒体要变成“政府的第四个部门”，那么它就应该比司法机构受到更严密的保护，以豁免政府权力和社会压力的伤害。

    - 读者著：哲学与戏剧

        - 所有悲伤都可以承受，只要你把它们放到一个故事里，或者讲一个关于它们的故事。

        - 快乐和幸福也只有在人们能够谈论它们并将它们作为故事来讲述时才变得可以承受和有意义。

        - 只要道出事实真理的人也是一个讲故事的人，他就会“与现实和解”。黑格尔这位卓越的历史哲学家把这种和解理解为一切哲学思想的最终目标，而且这确实是所有超越单纯学问的历史学的秘密动力。

        - 历史学家像小说家一样（一部好的小说绝不是简单的构思或纯粹的幻想），必须转化既定纯粹事件的原材料，这与诗人对情绪或心灵运动的转化密切相关，化悲痛为哀叹，化欢欣为赞美。

        - 我们可以和亚里士多德一样，在诗人的政治职能中看到一种宣泄的作用，“清洗”和“净化”所有阻碍人们行动的情绪。讲故事的人（历史学家和小说家）的政治职能是教导人们接受事物的本来面目。

        - 它的起源先于我们所有的理论和科学传统，早于我们的哲学和政治思想传统。我认为可以追溯到荷马（Homer）

        - 在荷马之前，这种情况从未发生过。没有一种辉煌的文明能够以平等的眼光看待朋友和敌人，看待成功和失败。自荷马以来，敌友成败都不再是人的最终判断标准，尽管它们是生命命运的最终标准。《荷马史诗》的公正性在整个希腊历史上回荡，它启发了第一位伟大的事实真理讲述者、“历史学之父”希罗多德。

## [《极权主义的起源》（The Origins of Totalitarianism，1951）第十三章]()

- 全面统治（total domination）的手段不仅更加极端，而且极权主义（totalitarianism）与我们所知的其他形式的政治压迫，比如专制主义（despotism）、暴政（tyranny）和独裁统治（dictatorship），有着本质区别。

    - 无论极权主义在哪里掌权，它都会发展出全新的政治体制，摧毁这个国家一切社会、法律和政治传统。

    - 无论具体的民族国家传统或意识形态的特殊精神来自哪里，极权主义政府总是将阶级（classes）转变为群众（masses）。取代政党制度的并非一党专政，而是群众运动。

    - 眼下，极权主义政府由一党制发展而来。每当这些政府成为真正的极权主义时，它们就开始按照一种与其他一切政府截然不同的价值体系来运作，以至于传统的法律、道德或常识性的功利范畴都无法再帮助我们去理解、判断或预测它们的行动方向。

    - 能从我们通常所谓的本世纪危机的政治含义中得知，那么这种危机必然不只来自外部。它不只是德国或俄国侵略性外交政策的结果。它不会随斯大林的死亡而消失，不会随纳粹德国的垮台而灭亡。也许只有当极权主义成为过去时，我们这个时代真正的困境才会呈现出真实但不一定残酷的形式。

- 极权主义统治使我们面临着一种完全不同的政府。诚然，它藐视所有实在法（positive law），甚至极端到藐视它自己制定的法律，比如藐视《1936年苏联宪法》（1936 Constitution of the Soviet Union），或藐视它不屑于废除的法律，比如纳粹政府从未废除《魏玛宪法》（Weimar Constitution）。

    - 极权主义声称，它对实在法的藐视是一种更高的合法性形式，因为它出自法律的“源头”，可以消除细碎法律的滋扰。

    - 但是，它的运作既没有法律指导，也不是专断权力，因为它声称要严格且明确地遵守自然法则或历史法则，而自然法则和历史法则是实在法的来源。

        - 法律性（lawfulness）和正义之间的差异永远无法弥合，因为实在法将它自身的权威来源转化为是非标准——管理整个宇宙的“自然法则”，或人类历史揭示的神圣法则，或以习俗和传统表达所有人情感的共同法则。这些法则必然是普遍的，必须对无数不可预测的例子有效，因此，每个具体的、不再重复的例子都能以某种方式逃脱这种普遍性。

            - 极权主义的“法律性”无视合法性（legality），自诩在地球上建立直接的正义统治，执行历史法则或自然法则，却不落实为个人行为的是非标准。它将法律直接作用于“人类”，而不去管人的行为。

    - 极权主义原则不会用一套法律取代另一套法律，不会建立自己的“共识法律”，不会通过一场革命创造一种新的合法性形式。

        - 它藐视一切实在法，甚至是它自己的实在法，也就是说，它笃信可以没有任何“共识法律”，并且仍然不让自己陷入无法、专断和恐惧的暴政状态。它可以不用“共识法律”，因为它承诺将法律的实现从人的所有行动和意志中释放出来；它承诺在地球上实现正义，因为它声称要使人类本身成为法律的化身。

            - 与其说极权政府史无前例，我们不如说，它引爆了政治哲学中所有关于政府本质的定义。

                - 这种政府本质的定义探索出一种选择的可能性，那就是守法（lawful）政府与无法（lawless）政府、专断（arbitrary）权力与合法（legitimate）权力之间的选择。守法政府和合法权力，无法政府和专断权力，它们两两相依，不可分割，这一点毋庸置疑。

                - 这种对人和法律的认同，似乎取消了自古以来困扰法律思想的合法性和正义之间的差异。这种对人和法律的认同与“自然之光”（lumen naturale）或“良知（conscience）心声”没有任何共同之处——通过“自然之光”或“良知心声”，自然或神性是上帝命令的权威来源，并在人本身宣布这权威。

                - 这种对人和法律的认同绝不会使人成为法律的活化身，相反，它要求共识和服从的权威。自然或神性是实在法的权威来源，被认为亘古不变。实在法根据情况的变化而变化，但与人更快速的变化行为相比，它们拥有相对的永恒性。它们的这种永恒性来自其权威来源的永恒存在。因此，实在法主要被设计为人类不断变化的运动的稳定要素。

- 极权主义也远非“专制”这么简单，因为它比过往一切政府都更服从于这些超人类的力量，它远不是为了某个人的利益而行使它的权力，而是为了执行它所假定的历史法则或自然法则，不惜准备牺牲每个人的切身利益。

    - 专断权力不受法律约束，它屈从于统治者的利益，与被统治者的利益为敌。
        - 一方面，恐惧（terror）是行动的原则，包括统治者对人民的恐惧和人民对统治者的恐惧
        - 另一方面，这些都是我们传统中暴政的标志。与其说极权政府史无前例，我们不如说，它引爆了政治哲学中所有关于政府本质的定义。

- 在极权主义的阐释中，一切法律都是运动的法律。当纳粹谈及自然法则或布尔什维克谈及历史法则时，自然或历史都不再是凡人行动的权威的稳定来源。

    - 1.纳粹相信种族法则是自然法则在人身上的体现，这是达尔文（Darwin）有关人是自然发展的产物的思想，这种自然发展不一定停留在目前的人类物种上。

    - 2.布尔什维克相信阶级斗争是历史法则的表现，这是马克思（Marx）有关社会是宏大历史运动的产物的概念，这种运动按照它自己的运动法则奔向历史时代的尽头，到那时它将废止自身。

    - 如果不考虑实际成就，而是考虑两人的基本哲学，我们就会发现，历史运动和自然运动终于殊途同归。

        - 达尔文将发展的概念引入自然界，他坚持认为，至少在生物学领域，自然界的运动并非循环，而是线性，自然界朝着无限进步的方向发展，这实际上意味着，自然界似乎被卷进了历史，自然界的生命被认为是历史的生命。适者生存的“自然”法则和马克思的最进步阶级生存法则一样，都是历史法则，可以被种族主义者利用。

        - 马克思的历史方法和达尔文的自然主义方法之间存在巨大差异。这种差异通常有利于马克思。这使我们忘记了马克思对达尔文理论的浓厚兴趣。恩格斯（Engles）称他为“历史的达尔文”（Darwin of History），这是他对马克思学术成就的最高赞誉。

            - 马克思的阶级斗争是历史的动力，是生产力发展的外在表现，而生产力的发展又源于人的“劳动能力”。马克思认为，劳动不是一种历史产物，而是一种自然的、生物的力量，通过人“与自然界的新陈代谢”释放出来。通过这种新陈代谢，人保存了自己的个体生命并繁衍了人类物种。

            - 恩格斯非常清楚地看到了这两个人基本信念之间的亲近关系，他认为，“发展”的概念在这两个人的理论中发挥着决定作用。19世纪中叶发生了巨大思想变革，人们拒绝把一切事物视为“是其所是”，拒绝接受这样的东西，而只是把一切事物解释为某种进步发展的某个阶段。在这些意识形态中，“法律”一词本身就改变了它的含义，它从表达人类行动和运动赖以发生的稳定框架，变成了运动本身的表达。

    - 在极权主义政府的政治体制中，实在法的位置被全面恐怖取代，目的是将历史或自然的运动法则转化为现实。
        - 尽管实在法定义了违法行为，但实在法独立于违法行为——任何社会中没有犯罪并不意味着法律多余，相反标志着最完美的统治，所以极权主义政府中的恐怖已经不再仅仅是镇压反对派的手段（尽管它也被用于这种目的）。

- 当极权主义的恐怖脱离一切反对派的束缚，它就会变得绝对；当没有人再能挡住它的去路，它就会去统治全世界。如果说“法律性”是非暴政政府的本质，“无法性”是专制政府的本质，那么恐怖就是极权主义统治的本质。

    - 恐怖是运动法则的实现。恐怖的主要目的是使自然或历史的力量能够在人类之中自由驰骋，且不受任何自发人类行动的阻碍。

    - 因此，恐怖旨在“稳定”人类，以解放自然或历史的力量。这种运动挑选出人类的敌人，恐怖被释放出来，反对或同情的自由行动都不允许介入对历史或自然、阶级或种族的“客观敌人”的消除。

    - 有罪和无罪成了毫无意义的概念。“有罪”的人是那些阻碍自然进程或历史进程的人，这些进程审判着“劣等种族”、“不适合生存的人”、“垂死的阶级和颓败的民族”。

        - 恐怖执行了这些审判。在恐怖的法庭上，所有相关人士都认为自己无辜——被杀者认为自己无辜，因为他们没有做任何违反制度的事情；杀人者认为自己无辜，因为他们并没有真正杀戮，只是执行了某个更高法庭所宣布的死刑判决。

    - 统治者本身不认为自己公正或明智，只是执行历史法则或自然法则。

        - 他们不实施（apply）法律，只是按照运动的内在法则来执行（execute）法律。如果法律是某种超人类的力量，反映了自然或历史的运动法则，那么恐怖就合法。

        - 恐怖是执行运动法则。恐怖的最终目标不是为人谋福利，它不关心个体利益。恐怖的目的是人的制造（fabrication）。恐怖为了物种的利益而消除个人，为了“整体”而牺牲“部分”。

    - 全面恐怖很容易被误认为暴政，因为极权主义政府在初始阶段必须表现得像暴政，并夷平人为法律的界限。

        - 全面恐怖更不以所有人对所有人的战争为目的。它取代了个人之间的界限和交流渠道，用一个铁箍紧紧地扣在他们身上，他们的多元性似乎已经消失在一个巨人身上。

            - 恐怖的铁箍摧毁了人的多元性，使“许多人”成为始终简单如一行动的人，就好像他自己是历史或自然进程的一部分。一个人总是把自己当作历史或自然进程的一部分来行动，并发现了一种释放历史和自然力量的方法，而且可以加快它们的速度，加快到任由它们自己发展永远无法达到的速度。

        - 可以肯定的是，这片荒野不再是自由的鲜活空间，但它为居民受恐惧引导的行动和充满猜疑的行动留下了余地。

    - 全面恐怖是极权主义政府的本质，它既不为人也不反对人。它为自然或历史的力量提供了一种无与伦比的工具来加速其运动。

        - 这种运动有自身的法则，从长远来看势不可挡。最终，它的力量将比人的行动和意志所产生的最强大的力量更强大。

        - 但运动可以被减缓，而且几乎免不了被人的自由减缓。即便极权主义的统治者也不能否认这一点，因为这种自由（尽管他们可能认为这无关紧要和随便）就像人类不断降生一样，每一个人都是一次新开始，在某种意义上开启新世界。

        - 持续时间似乎是衡量一个政府是否称职的最可靠的标准之一。孟德斯鸠（Montesquieu）认为，只有暴政才可能从内部被摧毁，自己衰落，而其他所有政府都会被外部环境摧毁。这是暴政之恶最有力的证明。

- 因此，政府的定义始终离不开孟德斯鸠所谓的“行动原则”（principle of action），这种原则在每一种政府形式中都各不相同，它在公共活动中激励政府和公民，并作为一种标准，超越“法律性”的消极尺度，来判断公共事务中的一切行动。

    - 孟德斯鸠认为，这种行动的指导原则和标准，在君主制中是荣誉（honor），在共和制中是美德（virtue），在暴政中是恐惧（fear）。

        - 在一个完美的极权主义政府中，所有人都变成了“独一的人”（One Man），一切行动都是加速自然或历史的运动，每一次行动都在执行自然或历史的死刑判决。

        - 在完全依靠恐怖来保持运动的持续运动条件下，不需要任何脱离本质的行动原则。然而，只要极权主义统治还没有征服地球，只要恐怖的铁箍还没有让每个人成为“独一的人”的一部分，恐怖作为政府和原则的本质（不是“行动”（action）的本质，而是“运动”（motion）的本质）的双重功能就不能完全实现。

        - 虽然在目前的条件下，极权主义统治仍然与其他形式的政府一样，需要为公民在公共事务中的行为提供指导，但严格来说，它不需要这么做，甚至不能使用行动原则，因为恰恰要消除人的行动能力。

        - 在全面恐怖之下，甚至恐惧也不再能为如何行事提供指导，因为恐怖选择它的受害者时，并不参考个人行动或思想，而是完全依照自然或历史过程的客观需要。

        - 在极权主义之下，恐惧可能比以往任何时候都更普遍。但是，当恐惧所指导的行动不再有助于避免人们担心的危险时，恐惧就失去了它的实用性。对政权的同情或支持也是如此，因为全面恐怖不仅依据客观标准选择受害者，而且在选择刽子手时尽可能完全不考虑候选人的信念（conviction）和同情（sympathies）。信念是行动的动力，但自从苏维埃俄国及其卫星国的“大清洗”以来，对信念的破坏就持续不断。极权主义教育的目的不是培养信念，而是破坏培养信念的能力。

        - 在极权主义之下，人类行为领域的一切行为指导原则（如美德、荣誉、恐惧）都没必要和无用，这些原则无法使恐怖不成为国家的恐吓手段。取而代之的是，公共事务中引入了一种全新的原则，它完全摒弃了人类的行动意志，并呼吁人们渴望了解一些运动法则，而恐怖正是根据这些法则来运作。因此，所有私人命运都取决于这些法则。一个极权主义国家的居民被扔进自然或历史的进程中，被卷入其中，以加速其运动。因此，他们只能成为固有法则的执行者或受害者。

        - 这个过程可能让那些今天消灭种族和个体的人，消灭“垂死的阶级和颓败的民族”的人，明天就成为必须被牺牲的人。极权主义统治需要指导它的臣民做好两手准备，以使他们每个人既能成为刽子手，又能成为受害者。这种“两手准备”是行动原则的替代品，也就是意识形态（ideology）。

- 在希特勒和斯大林之前，人们没有发现意识形态的巨大政治潜力。

    - 就字面意思而言，意识形态是一种“理念”的逻辑。它的主题是历史，而“理念”被应用于此。这种应用的结果不是关于某种事物的说明，而是一个不断变化的过程的展开。这种意识形态对待事件的过程，仿佛遵循与该“理念”的逻辑论述相一致的“法则”。

    - 意识形态自诩通晓整个历史进程的奥秘，通晓过去的秘密、现在的复杂性、未来的不确定性，只因各自理念中存在固有的逻辑。

    - 意识形态对存在的奇迹（miracle of being）从不感兴趣。意识形态具有历史性，关心“成为”（becoming）和“衰亡”（perishing），关心文化的兴衰——即使它们试图用某种“自然法则”来解释历史。种族主义中的“种族”一词并不意味着对人类种族的科学探索抱有任何真正的好奇心，而是一种“理念”，因之，历史的运动被解释为一个一以贯之的过程。

    - 此外，尽管种族主义和共产主义已经成为20世纪的关键意识形态，但从原则上讲，它们并不比其他意识形态“更极权”。之所以这样，是因为它们最初所依据的经验要素——种族之间争夺世界统治权的斗争，以及各阶级之间争夺各自国家政治权力的斗争，在政治上比其他意识形态的要素更为重要。

    - 在这层意义上，种族主义和共产主义在意识形态上战胜了其他一切意识形态，这发生在极权主义运动掌握这些意识形态之前。另一方面，一切意识形态都包含极权主义要素，但这些要素只有极权主义运动才能充分发展。这就造成了一种欺骗性的假象，似乎只有种族主义和共产主义才具有极权主义的性质。事实上，只有意识形态在极权主义统治机构中扮演角色，才能揭示一切意识形态的真实本质。有鉴于此，一切意识形态思维都包涵以下三个独特的极权主义要素。

        - 1.在所谓的全盘解释中，意识形态不解释某事物“是什么”，是它“变成”什么，什么“诞生”，什么“消亡”。任何时候，它们只与运动的要素有关，也就是说，只与通常意义上的历史有关。意识形态总以历史为导向，甚至在种族主义之下。种族主义似乎从自然的前提出发，但在这里，自然只被用来解释历史事件，把历史事件简化为自然事件。全盘解释承诺解释所有历史事件，对过去全盘解释，对现在全面认识，对未来可靠预测。

        - 2.意识形态思维独立于一切经验。意识形态从经验中得不到任何新东西，即使是一个刚刚发生的问题。因此，意识形态思维从我们的感官中解放出来，它不再那样去感知现实。

            - 极权主义运动的宣传，也有把思想从经验和现实中解放出来的作用。它总是努力把秘密的意义注入到每一个公共的、有形的事件，并怀疑每一次公共政治行为背后的秘密意图。一旦这些运动掌握了权力，他们就会根据自己的意识形态主张来改变现实。

        - 3.由于意识形态没有改变现实的能力，它们通过某些演示（demonstration）的方法实现思想与经验的解放。意识形态思维将事实编入一个绝对的逻辑程序，这个程序从公理上被接受的前提开始，从它推导出其他一切。

            - 意识形态论证始终是一种逻辑推理，它首先对应于上述意识形态的两个要素——运动要素和从现实与经验中解放出来的要素，因为它的思想运动不产生自经验，而是自我产生。

- 人们经常注意到，恐怖只能绝对地统治那些相互孤立的人，因此，一切暴政政府都要实现这种孤立。孤立可能是恐怖的开始。恐怖当然是孤立最肥沃的土壤，孤立也总是恐怖的结果。这种孤立可以说是“前极权主义”（pretotalitarian），它以无能为力（impotence）为标志，因为权力总是来自人们的共同行动——伯克（Burke）所谓的“一致行动”，所以孤立的人注定是无能为力的人。

# 科耶夫

- [夏莹｜马克思与海德格尔相遇](https://mp.weixin.qq.com/s/gJgdm0TX06OBcLCTmLY9tw)

- [首发｜刘小枫：科耶夫的“拉丁帝国”之梦与新中国](https://mp.weixin.qq.com/s/X2uJ8DyDBDrz42Rogz5y-w)

# 施密特

## 生平

- [曹卫东 | 狡猾的刺猬——施米特解读](https://mp.weixin.qq.com/s/R88T9sET9bEiE0Vb6FX4Zg)

## 理论的简单介绍

- [讲座综述 | 多伊布勒·格梅林：卡尔·施米特热对当今国际关系的影响](https://mp.weixin.qq.com/s/vYf_Jbk0JfTeEImaPpzNfg)

## 论文

- [哈贝马斯 | 自主性的恐怖——英语世界中的卡尔·施米特](https://mp.weixin.qq.com/s/PhfMLl_cEQQSC5lPQQ-NkA)

- [陈伟 | 卡尔·施米特的政治理论及中国启示——敌友界分·政治决断·空间革命](https://mp.weixin.qq.com/s/YNCVeV1A37Reev-tTH7hPQ)

- [陈伟丨试论施米特政治理论的基本逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s/KfUe3BRj8lRooPk5GxuU2w)

- [林来梵、郑琪 | 用政治神学代替政治哲学：法学家施米特如何成为第三帝国的同路人？](https://mp.weixin.qq.com/s/sjMKOtWI_XDnoDi6pZFDzw)

- [独裁：历史与政治](https://mp.weixin.qq.com/s/gpzR-nCLSVpdVM74KaCaaA)

- [卡尔·施密特在韦伯研讨班中所汲取的：一场历史性的争论再探](https://mp.weixin.qq.com/s/vY39UcBKZaicGMgoPSFOwA)

# 施特劳斯

- [斯坦福哲学百科全书词条：列奥·施特劳斯](https://mp.weixin.qq.com/s/MSuvcOgjOGZI0coVVe8dEg)

- [施特劳斯：现代性的三次浪潮](https://mp.weixin.qq.com/s/59JO4-J6FXVLQiosjiFOtQ)

- [译介| 《剑桥施特劳斯指南》（导论：施特劳斯在今天）](https://mp.weixin.qq.com/s/mWydLAlJIXkJF9ftMEeM6w)

- [周枫 | 列奥·施特劳斯为什么以及怎样批评卡尔·施米特](https://mp.weixin.qq.com/s/tLSD6Z3KqYUzlYy1G9pNwg)

- [重读｜专访甘阳：古典学与中国学术共同体](https://mp.weixin.qq.com/s/j07WrkBQJqLIJrc3POqheA)
- [强世功|政治与哲学——甘阳和刘小枫对施特劳斯的两种解读](https://mp.weixin.qq.com/s/eQkqocpuFC6dOGOmtqygGw)

# 迈尔

- [刘小枫｜哲学史研究与哲学的正当性](https://mp.weixin.qq.com/s/sHkeElcPrBFBzhvByXYdPQ)

# 以赛亚柏林

- [拉明⋅贾汉贝格鲁 | 伯林眼中的阿伦特、阿赫玛托娃、帕斯捷尔纳克、列奥·施特劳斯](https://mp.weixin.qq.com/s/HZsmjvi5NnLbtl6fmRpHQg)

# 桑德尔

- [讲座回顾 | 迈克尔·桑德尔：论优绩主义](https://mp.weixin.qq.com/s/s5NmqxNfsarPlONgFnS8lw)

# 文学

## 浪漫主义文学

- [阿兰.布鲁姆 | 司汤达的《红与黑》](https://mp.weixin.qq.com/s/a_CzAntRQfPNTxYRNWLgJA)

- [阿兰.布鲁姆：福楼拜的《包法利夫人》](https://mp.weixin.qq.com/s/Qubb1JRSEh8yNFqRZyjOdw)

- [阿兰•布鲁姆 | 奥斯汀的《傲慢与偏见》](https://mp.weixin.qq.com/s/CGfwiuN0TLvtmCmPLJfc6Q)

## 莎士比亚

- [李氏子蟠好古文：哈姆雷特，你到底是谁？|莎士比亚《哈姆雷特》](https://www.bilibili.com/video/BV13H4y1f7R7)

# 自由主义

- [斯金纳“北大”演讲｜“自由”概念的谱系学：从霍布斯谈起](https://mp.weixin.qq.com/s/_68tS-jRPh9wylhPrbP_Bw)

# 爱国主义

- [幸德秋水丨爱国主义的最高潮，也意味着内政之恶的最高潮](https://mp.weixin.qq.com/s/skGaN1cvukFsKa_jMRamLw)

# 保守主义

- [赵鼎新: 这次保守主义浪潮, 终将加速自由开放的回归 | 评析“历史终结论”](https://mp.weixin.qq.com/s/Nl_hNPe7kB3Dftys6Oyg6A)

# 民主

- [王绍光：在很长时期里，“民主”意味着乡巴佬的统治，是一个非常“肮脏”的词汇](https://mp.weixin.qq.com/s/-IOE8YVMu-Gm3rjJ7wv4wQ)

# 共和

- [维尔纳·迈赫菲尔丨共和国的精神气质与政治现实](https://mp.weixin.qq.com/s/rwl0c7OcwGs8_SAjvA_VlA)

# 宗教

- [秦晖｜自由优先于“主义”](https://mp.weixin.qq.com/s/odW0FyNyOTyfA3kAlue7IA)
