<!-- mtoc-start -->

* [马克思](#马克思)
  * [《论犹太人问题》](#论犹太人问题)
  * [劳动](#劳动)
  * [地租](#地租)
  * [《穆勒评传》](#穆勒评传)
  * [辩证法](#辩证法)
    * [艾力克斯·柯林尼可斯|辩证法的奥秘](#艾力克斯柯林尼可斯辩证法的奥秘)
  * [西马（国外马克思主义）](#西马国外马克思主义)
    * [国家理论](#国家理论)
    * [第一代国外马克思主义](#第一代国外马克思主义)
      * [葛兰西](#葛兰西)
      * [柯尔施](#柯尔施)
    * [法国马克思主义](#法国马克思主义)
      * [列斐伏尔](#列斐伏尔)
      * [阿尔都塞](#阿尔都塞)
        * [症候阅读法](#症候阅读法)
      * [生态马克思主义](#生态马克思主义)
      * [福柯](#福柯)
    * [德国法兰克福学派](#德国法兰克福学派)
      * [第一代](#第一代)
      * [第二代](#第二代)
        * [哈贝马斯](#哈贝马斯)
    * [德国政治神学](#德国政治神学)
    * [英国伯明翰学派](#英国伯明翰学派)
    * [英国分析马克思主义](#英国分析马克思主义)
    * [东欧马克思主义](#东欧马克思主义)
    * [日本马克思主义](#日本马克思主义)
    * [韩国马克思主义](#韩国马克思主义)
  * [技术封建主义](#技术封建主义)

<!-- mtoc-end -->

# 马克思

## [《论犹太人问题》](https://mp.weixin.qq.com/s/SqvxWyojJTGt_XVFXAd4qw)

## 劳动

- [布尔乔亚粉碎机：捍卫休闲权：劳动即休闲，休闲即劳动](https://mp.weixin.qq.com/s/h4KTDsPULZjBrUszz2C9qg)

- [汪民安｜劳动、“躺平”与“永不工作”](https://mp.weixin.qq.com/s/sJskxRd05vpUSetNdJKdag)

## 地租

- [实践与文本：青年马克思地产和地租研究的政治哲学维度](https://mp.weixin.qq.com/s/lMKjkTlm0O9pYWV-MP5IvQ)

## 《穆勒评传》

- [欧陆思想联萌：两个马克思](https://mp.weixin.qq.com/s/EWTy9bxlZ1OY7KluUXhNSw)

## 辩证法

### [艾力克斯·柯林尼可斯|辩证法的奥秘](https://mp.weixin.qq.com/s/1S1_4ea0Gm3fqJGaOf_lTg)

## 西马（国外马克思主义）

- [实践与文本：蓝江 | 如何从中国自主知识体系出发来重建国外马克思主义研究？]()

- 如果中国的国外马克思主义研究对此不加注意，忽略了其中西方意识形态话语对国外马克思主义的影响，很容易不加甄别地将这些思想全部当作正确的东西加以接受，让国外马克思主义研究偏向歧途。

    - 弗洛姆同时受到精神分析话语和西方人道主义意识形态的影响，在阅读了马克思《1844 年经济学哲学手稿》之后，撰写了《马克思的人的概念》一书。

        - 在这本著作中，弗洛姆的确给出了不少富有洞见的观点和思想，但是他是从一种西方式话语来理解人的概念，将《1844 年经济学哲学手稿》中的马克思树立为“青年时代的人学的马克思”。

        - 弗洛姆认为：“还必须指出的是，《资本论》中‘老年马克思’所写的这句话表明，青年马克思在《1844 年经济学哲学手稿》中所写的人的本质概念不具有连续性。他在晚年之后来不再使用‘人的本质’一词，因为它是抽象的、非历史性的，但他显然以更具历史性的版本保留了这一本质概念，即在每个历史时期区分‘一般的人的本质’和‘经过改造的人的本质’。

        - 他就将这种西方人学话语带入到马克思主义之中，从而割裂马克思思想中的内在联系，将“两种马克思”对立起来。之所以会产生这样的误读，恰恰在于弗洛姆等国外马克思主义学者秉持的就是一种当时在西方社会中占据主流的人学意识形态，他们将马克思本人粉饰为一种“人学”的大师，从而与历史唯物主义的马克思拉开了距离。

- 这就要求中国的国外马克思主义学者，结合中国特色社会主义的具体实际，创造性地提出概念，而不是粗陋地套用那些西方学者的概念。

    - 当我们使用“游牧”“解域化”和“逃逸”概念时，需要理解德勒兹是在面对新自由主义资本主义的社会控制而提出的控诉。正如德勒兹和加塔利指出：“国家（指的是西方资本主义国家）的一个根本任务，就是使它所统治的空间纹理化，或将平滑空间用作一种共通的手段，来为一个纹理化的空间服务。不仅要征服游牧运动，而且还要控制移民运动，或更普遍地，在所有‘外部’之上，在弥漫与整个世界之中的所有流之上建立起一个合法区域。”[12]

    - 德勒兹和加塔利描述的是二战后新自由主义的帝国主义扩张过程，与之相应的纹理化和平滑空间的概念，是指帝国主义国家对第三世界的整合。这样的概念显然不适合于中国当下的语境，而我们更适合的概念是以人类命运共同体为核心的概念体系。

### 国家理论

- [实践与文本：列斐伏尔 | 马克思著作中的国家理论]()

    - 马克思从未停止过思考和证明自人类社会开始以来，国家的历史可以概括为各种实际的斗争，而宗教的历史则可以归结为各种理论的斗争。这就是说，对于马克思来说，没有什么比一种包含着它的产生、它的历史、它的形成和它的发展的国家理论更为重要的了。

    - 其次，在马克思看来，国家理论只能有一个与经济理论相关联的外表，如果还没有陷入对国家的颂扬和崇拜的程度的话，那么就不能把国家理论归结为一种盲目发生的过程的纯粹理论化，国家理论应包含着对国家的彻底批判，就像政治理论包含着对政治的彻底批判、经济理论包含着对政治经济学的彻底批判一样。

    - 马克思自己总是尽量避免对未来社会进行预言，这是众所周知的。他既不想做空想主义者，也不想做算命先生。然而，人们在他的著作中能够看出一些他所描绘的有关未来社会的某些特征和轮廓：

        - 首先，他根据哲学的分析得出两个推论：一个是伦理学的推论，另一个是美学的推论。根据他的一些文章，未来杜会将会实现各种哲学设想的伦理的外表：人的尊严，人的相互尊重，使个人感到心花怒放而又不损害他人的自由；根据他的另外一些文章，未来社会的人将以其所具有的“创造性”而被列入到艺术家的行列，所有的人都将可能成为诗人、剧作家和哲学家。

        - 可以肯定的是，马克思在当时和后来的时间表上，记下了表明各种终结的日程表：资本主义行将消亡，伴随它一起消亡的还有资产阶级。而且，工人阶级以及各个阶级之间的阶级斗争也行将消亡。而劳动也同样将会发生变化，最终将在生产中实现自动化和知识化。那么，还有什么将随之消亡呢？

        - 根据马克思的看法，时间和历史的概念证明，一切事物的产生和发展都经历下列这样一些阶段：产生阶段、生长阶段、成熟阶段戊衰退阶段和终结阶段。那么，这样一种概念对于谈论现在的这样的一种“行话”是否还是可靠的呢？我们说仍然是可靠的，但需要有一个条件：这个条件就是这个概念必须在整体性中使用。这就是说，在世界性的前提下运用这个概念，以表示艺术、道德、人、地球、自然和整个世界：也就是说我们世界的一切的发展和变化。这是亳无疑问的。

            - 因为，世界上没有任何事情是没有终结的，如果一切都无止境地持续下去，一切都无限制的延续下去，那么，历史性就不是以它的终结而消失，而是以时间的停滞和停止而消失，而这正像黑格尔的著作中所表明的那样。

        - ，国家的终结为马克思的思想确定了方向，这无论在他的早期著作（被称之为青年时期的著作，即马克思在1842年到1844年期间所写的著作），还是在他的分析得更加详细的晚期著作，如《哥达纲领批判》(1875年）中，都表明了这一点。通过对马克思著作的考察证明：在他的关于国家消亡的理论中，无产阶级专政这个论题占有它应有的位置，这尽管还不足以构成一种积极的国家理论，但却足以决定了一种消极的（批评性的）立场。

        - 难道在马克思和恩格斯的著作中没有任何一种“积极的”和建设性的理论尝试和因素吗？当然不是。当然人们并不是在所有的著作中都能找到这些轮廓或迹象，但在一些最具有意义的著作的片断中都能找到这些轮廓或迹象。

    - 关于国家问题，在马克思和恩格斯的著作中主要包含三种理论：

        1.国家，统治阶级的（经济上，然后是政治上的）工具。

            - 这是对国家的一种最著名的，也是最普及的概括。恩格斯在关于国家的起源中，用简明扼要的语言作了概括：国家是最强大阶级的国家，“在经济方面占统治地位的阶级，必然会在政治方面获得统治地位，这样它就获得了剥削被压迫阶级的新的手段”。

                - 因此，国家是一种机器，是根据主要的生产和交换资料方面变得宽松的阶级的需要而改组历史的结果，而国家又能使这个阶级由经济上的优势变成为在政治上拥有领导权，甚至可以实行专政．这种国家权力还能保证这个阶级在经济方面和社会方面（生产资料和生产关系方面）的再生产。

            - 当然，在现代礼会里，国家权力的形成有一些历史前提。在国家正式出现之前，主宰人是以部族的首领或专制者的身份出现而使用暴力和强制性的手段。恩格斯在他的《家庭、私有制和国家的起源》一书中尽力恢复和再现权力演变的过程：“归根到底，所有的占支配地位的个体联合起来以便形成一个统治阶级。”在恩格斯看来，国家并不是由某些征服者从这种或那种社会的外部强加的一种权力，它更不是某种道德观念的实现和像黑格尔所说的那样是绝对观念的体现，它是社会发展到某一阶段的产物，它表明，这个社会已陷入一种自身无法摆脱的矛盾之中，已无力避免不可调和的阶级对立和冲突。为了使各个对立的阶级不至于在一种徒劳无益的争斗中同归于尽，必须有一种能在表面凌驾于社会之上的权力来减轻各方面的冲突。

                - 因此，国家既产生于阶级冲突之中，又是为了抑制阶级对立的需要而出现。它是“某一个统治阶级的所有成员维护他们的共同利益并迫使其它阶级的人同意他们享有这种利益和特权的一种形式。”那么，他们又是如何获得和维护这种利益呢？这就必须诉诸于强制性的手段和暴力。

                - 根据各种事物的起源和变化，特别是根据从古代的氏族、部落开始的一种延续不断变化的社会历史图表，恩格斯企图以发展的眼光指出现代国家的形成的历史过程。

                - 资产阶级与封建主义之间斗争难道是不结果实吗？在这场以导致法国1789年资产阶级大革命而告终的历史性的阶级斗争中，国家又起了什么作用呢？确实，恩格斯似乎巳经把矛盾和对立两个词加以区别。值得说明的是恩格斯著作中所缺少的东西从什么时候开始，一种矛盾变成不结果实的呢？在什么时候，这种矛盾会变得不可调和、即相互对立的呢？当发生这种质的飞跃时，又会出现什么情况呢？似乎恩格斯没有接受《德意志意识形态》一文中字里行间所体现的这样一种论点，根据这种论点，属于一个社会所有成员的共同利益必然蕴育和产生各种相应的制度，而这些制度在统治阶级的支配（即领导权）下，采取了政治形式，而统治阶级又歪曲利用这些制度为他们的利益服务。当然，统治阶级在歪曲利用这些制度为他们的利益服务时，还要传播各种对他们有利的意识形态，并利用这些意识形态为他们的利益服务。

                - 在巴黎公社以后，在《法兰西内战》一文中，马克思写道：“中央集权的国家及其遍布各地的机关一常备军、警察、官僚、僧侣和法官（这些机关是按照系统和等级的分工原则建立起来的）是起源于君主专制时代，当时它充当了新兴资产阶级社会反对封建制度的有力武器。”在这同一论题中，我们还将会发现马克思的阐述与恩格斯①的阐述之间不一致的地方。马克思强调国家集权的特性和辅助性的机构。他认为过去封建领主的特权、地方特权、城市和行会的专利以及各省的法规等这一切中世纪的垃圾阻碍了它的发展。法国1789年资产阶级革命的大扫帚，把所有这些过去时代的垃圾都扫除干净，从而从社会基地上清除了那些妨碍建立现代国家大厦这个上层建筑的最后障碍。

        - 2.国家从表面上看，是独立于各个阶级的。

            - 但这种政治外表和它的整个外表一样包含着某种现实，或者说是以某种现实为前提的。事实上，这种理论把国家看作是竖立于整个社会之上，既表现出寄生性，又表现出掠夺性，为了它自身的利益，它能够掠夺整个社会的成果。

            - 这第二种理论有时会同第一种理论相混淆。例如，恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一文中明确谈到，起源于社会的国家企图把自己置于社会之上，并且越来越与社会相分离。这种看法超出了这样的论点，根据这个论点，国家给予在经济上占统治地位的阶级提供了奴役被压迫阶级的各种手段，以至于古代的国家成了奴隶制的国家，中世纪的国家成了封建制国家，现代国家通过资本成了剥削雇佣劳动的工具。

                - 而且，恩格斯还补充了另外的情况：“国家还产生于这样一些时期，在这样一些时期中，处于斗争中的各个阶级的力量达到如此平衡，以至于在表面上作为调解人（中介）的国家，面对这个阶级或那个阶级，获得了某种独立性。”

                - 至此，俾斯麦难道没有完成一部分我们的工作吗？尽管是以他的方式而他自己并不情愿，但照样是完成了”（恩格斯给马克思的信，1870年8月15日）。

                - 马克思在谈到波拿巴主义时，他在《路易·波拿巴的雾月十八日》一文中是这样讲的：“这个行政权力有庞大的官僚机构和军事机构，有复杂而又巧妙的国家机器，有50万人的官吏队伍和50万人的军队，——这个俨如密网一般缠住法国社会全身并阻塞其一切毛孔的可怕的寄生机体，是在君主专制时代，在封建制度崩溃时期产生的，同时这个寄生机体又加速了封建制度的崩溃。”马克思又接行说：“土地所有者的和城市的领主特权转化为国家权力的同样众多的属性；封建的显贵人物转化为领取薪俸的官吏，互相交错的中世纪领主权力的五颜六色的样本转化为确切规定了的因家权力的图案，这里盛行的分工和集中就像工厂里的一样。”③

                    - 马克思又接行说：“土地所有者的和城市的领主特权转化为国家权力的同样众多的属性；封建的显贵人物转化为领取薪俸的官吏，互相交错的中世纪领主权力的五颜六色的样本转化为确切规定了的因家权 力的图案，这里盛行的分工和集中就像工厂里的一样。”

                - 拿破仑和法国王朝复辟本身又完善了这种分工，随着资产阶级内部工作分工所创立的各种新的利益集团，又扩大了这种分工；因而也就创立了一种新的统治形式。在旧制度之后，国家在法国、在欧洲又是如何发展的呢？首先，它加强一些彼此相互隔绝的单位之间的联系和交流，加强所有实体之间的联系和交流，而无论这些实体是生产性的（农民经营的场所、工业企业）实体，还是地域性的（村庄和城市）实体。凡是出现这样一些实体的地方，尤其是在农业生产中，必须会出现一种国家。

                - 国家从社会（这里指贫民社会）里分出每一种公共的（或多或少是共同的）利益，并使社会的成员失去对这些利益的兴趣和主动性，再把这些利益转变为国家、因而也是政府活动的日标，“从桥梁、学校房屋、最小的村庄的公共产业，直到铁路和国家财产…...”马克思知道：这些集体设备——正如今天人们这么称呼的——过去是以直接涉及到的团体，如地方共同体、居民区、城市和村庄的积极参加和主动性为前提的。马克思同样知道，国家是如何通过废除构成贫民社会的这些地方的或地区的实体的权力而实行集权制的。

                    - 后来马克思在《哥达纲领批判》中明确了这样的论点：“自由就在于把国家由一个站在社会之上的机关变成完全服从这个社会的机关。”④

                        - 如何实现这种服从（即关系的颠倒）呢？马克思除了把这种颠倒说成是革命过程和从资本主义向共产主义过渡（通过社会主义）的一部分外，没有再详细阐述这种颠倒的条件和环境。无产阶级专政是属于这些条件中的一部分吗？能否把无产阶级专政定义为国家对于市民社会的服从呢？这对于马克思来说，是肯定的。
                        - 恩格斯在《反杜林论》中的某些章节里，肯定相信自己所讲的和马克思所讲的是一回事或基本是一回事。他说，政权如果摆脱社会的束缚，从奴仆变为主人，那么它既可能适应，也可能阻止经济发展。如果它阻止经济发展，那么他注定要（除了某些例外情况）被经济发展所淘汰。这些“例外情况”往往会使读者感到困惑。恩格斯是否已隐约预见到会出现法西斯主义呢？还是指的是俾斯麦式的国家或者指的是议会民主式的国家呢？

                        - 但是国家毕竟应该成为社会的一部分，当它处于完全独立于或外在于社会的自治状态时，它就不可能支配各种社会自治体（经济、人口统计学、技术性等），它就不可能完成任何一项证明它是合法存在的职能。当然，这种“自治的”国家是伴随着各个阶级之间的力量关系的对比而必然产生的。而这些关系不仅使得一些大胆者（如拿破仑一世的政治警察、俾斯麦的政治警察、拿破仑三世的政治冒险家）能把政府和国家变成实现某些目标的工具，而且还使他们能够把政府和国家变成掠夺杜会的工具。就此，马克思曾经尖锐而有力地指出了国家是如何疯狂地从“社会基础” 中，换一句话说，从贫民社会中根绝所有的主动性和创造能力的，它把贫民社会变得消极而无力。私有制的国家把私有制“扩大到全国，即扩大到它所统治的整个领土，它根据需要骗取和掠夺所有者的一切，把一切“油水”占为己有，它从各方面剥夺整个社会的所有权，剥夺所有臣民的全部自由，它甚至敲诈勒索凌辱这些臣民。

        - 3.国家负担整个社会。

            - 无论是由于它具有一种经济能力而承担各种行政管理的职能，还是它在表面上继续竖立在社会之上，但实际上，国家政权直接管理着生产力。

            - 经济并不独立于政治，经济既不是政治的起因，也不是政治的理由，而是附属于政治。这正如马克思在《亚细亚的生产方式》一文中关于国家所作的一些不够全面的指示，这些指示提供了一种理论的轮廓。

            - 在马克思看来，国家是和各种孤立的、稳定的生产单位相联系的——在这种情况下，主要是同各种农民共同体（在亚细亚，表现特别明显，尤其在印度，在中国，这些共同体在土地私有制面前并没有完全消失）相联系。

                - 在地球的这些地区，水源和土地一样重要，甚至更加重要，以至于每年征收水源和水的使用税高于征收土地的税。因此，在这些地区，水起着一种经济作用（从生产力的角度来说）、社会作用（从村镇组织的角度来说）、政治作用（从国家组织和行政管理组织的角度来说）。

                - 政权是不能同一种一定场所的表现相分离的，也不能同由这种表现所确定的战略相分离。鉴于控制水所提出的大量问题，国家就要负责各种各样的大工程：修筑堤坝、排水和灌溉设施等。各种问题总是在不断地增加，在许多地方，在多雨的季节需要排水，然而在干旱的季节又需要灌溉。这就需要各种各样不可思议的工程：湖泊、水坝、引水渠和运河等。修建这些水利网还必须配以修建连结各个生产单位的道路，以便供民用、军用，有时还要供宗教方面使用。在这样一种既脆弱又稳定的基础上，各种势力不断地崛起、延续，再到崩溃和重建，令人眼花缭乱。正因为如此， 亚细业的历史是一种和西方的历史并不相同的历史。

                - 在亚细亚的生产方式中，政权对于土地和河流拥有所有权，农民对土地和河流拥有受益权。在中央权力与各农民共同体之间插入各种形式的成员加以联系与控制，例如文书（行政管理的人为封建制度服务的官员以及军事人员等。

                - 各个城市在这种社会历史条件下，具有一种突出的政治性、因而也具有军事性和宗教性特征，是各种活动的中心场所和祝捷的地方，等等。

                - 而支配着生产的国家和政府部门控制着各种活动，征收各种什一税以及以实物、钱和劳动支付的各种捐税，等等。在社会的所有成员之上的君主控制着军队的指挥权、拥有最多的财产和最大的农业组织（以一种官僚机构为媒介）。

                    - 由此可见，在这种条件下，生产（社会）关系的再生产不仅是通过强制性的（镇压性的）、通过各种代表（宗教的、宇宙论的）和象征来保证，而且也通过一种整体的自动性来保证。正是由于在这种特定情况下决定了国家“实际的”职能和被官僚机构以及它周围的各种代表（特别是所谓天空的、神的、它们的作用以及它们同君主联系的代表）所加强了的国家的管理能力

                        - 马克思和恩格斯面对着一个在别处亦已提出了的问题。这样一种国家不能够被称之为是“寄生性的”国家，尽管它剥削农民。因为 它有效地干预着和活动着。这样的国家，难道就没有一点与现代的国家相似的地方吗？根据条文（契约、宪章、法典）建立起来并且制度化了的现代国家，难道就一定能够依靠这些条文的力量，影响到市民社会的深处和渗透到它的经济职能中去吗？
                            - 各种法则被认为是“自然的法则”，其中也包括人的各种权力的法则在内。这是一种自由主义的意识形态吧！这种意识形态是很容易被抛弃的，而接踵而来的是对各种权力的违反的悲叹。当然，“自由的”代表们在通过各种制度化了的媒介保证了工人对于资本家的依附的同时，也保证了在民族国家范围内的被剥削的人作为市民（公民）的某种独立性。对于现代工人在劳动场所之外的这种相对独立性，马克思是了解和强调指出过的。正是这种相对独立性把无产者和奴隶相区别， 这种相对独立性表现为容许有一定的民主，甚至在资本主义的生产关系和生产方式中也是这样。

            - 在资本主义的形成过程中，在原始积累期间，换句话说，在资本主义生产方式的历史起源过程中，正在形成的资产阶级曾经持续地需要国家

                - 为了“调节”工资，也就是说为了把工资纳入等值的轨道和网络之中，必须有一种教义、一种权力和各种评判与仲裁者以及批准手续这就需要国家；同样，为了使生产者服从于企业和车间的纪律，服从于生产，也需要国家。

                - 很长时间以来，人们已经发现，国家以增长为目的，即以扩大国库积累（当然在其初期）为目的。更确切地说，国家（甚至在资产阶级国家之前）实行一种经常性的压力以便把劳动当作一种商品纳入交换的轨道之中，也就是说，通过把劳动时间估价为货币而纳入交换的范围之中。这样做，并非是为了从理论上认识劳动和等价规律，而事实上是为了缩小对立和差别，为了把地方市场和各生产单位纳入国家市场。在这个庞大而复杂的过程中，国家变成了社会和“人”的尺度。它对所有的方面进行测量。计量制度象征着并且日益完善这种控制——国家对社会的尺度。

                - 与此同时，这种国家在它资产阶级化的时候，宣称公民的自由，保证在劳动场所之外（在城市里、在家里和“私人生活”中，在所有的杜会场所中）的公民自由。由此可见，资产阶级国家——自由的——既产生于生产关系，也产生于整个社会领域。

                - 马克思和恩格斯还表明了国家在政治方面的作用：它保证社会大厦的一致性。一旦所谓资本主义经济永恒不变的规律，即供求规律运转失常，一旦市场（特别是劳动力的市场）失去规则，国家就得介入并起作用。它阻止各种危险倾向，阻止在繁荣时期劳动交换价格的上涨和平均利润的下跌，等等。

    - 读者著：是否存在一种历史条件，让第3理论的国家，变成第1或2理论的国家？

    - 在一篇著名的文章（给魏德迈的信，1852年3月5日）中，马克思明确表示并不是他发现了阶级斗争。这个功绩应该归于法国历史学家（奥古斯丁·第里，AugustinrThierry)、归于德国的哲学家（黑格尔：主人和奴隶的辩证法）、归于资产阶级经济学家。而对于马克思来说，他自认为他的著作中的新东西是发现了各个阶级和它们之间斗争的历史条件，特别是得出这样一个论点，根据这个论点，这些阶级之间的阶级斗争，必然要导致无产阶级专政，而无产阶级专政又是阶级社会向无阶级社会过渡的阶段，是一个过渡性时期。而无产阶级专政的本质又是什么呢？

        - 无论是马克思、还是恩格斯以及后来的列宁都没有详述其细节。对于他们来说，无产阶级专政使得工人阶级能够成为统治阶级和“政治主体”，因而也就能获得《共产党宣言》中所明确指出的民主。对于马克思来说，无产阶级专政同民主的深化、同国家的衰亡是相吻合的。

            - 当生产资料的集中化使得通过生产力的社会组织能够促进生产力的增长时，国家也就消亡，实现了无阶级、无国家的社会。

                - 马克思曾经对一个双重的试验进行对比，即对巴黎公社的试验和对德国工人阶级的试验进行对比。他曾经表现出一种犹豫和焦虑：一方面是摧毁国家，一方面是加强国家。

                - 马克思认识到巴黎公社的意义，他指出，（法国的）工人阶级不可能用旧的国家机器管理社会，不仅市镇的行政管理（自由派和改良主义的左派接受的论点），而且整个政治主动权必须置于公社的控制之中。马克思强调指出，工人阶级不需要实现一种空想，而需要的是催发新社会的萌芽，这些新杜会的萌芽实际上在衰老的资产阶级社会内部巳经开始产生(《法兰西内战》。

                - 在《哥达纲领批判》一书中，马克思设想了一种过渡时期的国家，即在这种国家失去政治职能以后，拥有社会职能。

                    - 这是否也是恩格斯通过对巴黎公杜的考察所作出的设想呢？恩格斯说：“实际上，国家元非是一个阶级镇压另一个阶级的机器，这一点即使在民主共和制下也丝亳不比在君主制下差。国家最多也不过是无产阶级在争取阶级统治的斗争胜利以后所继承下来的一个祸害，胜利了的无产阶级也将同公社一样，不得不立即尽量除去这个祸害的最坏方面，直到在新的自由的社会条件下成长起来的一代能够把这全部国家废物完全抛掉为止”⑤。

                    - 恩格斯在给倍倍尔的信中同样写道：“自由的人民国家变成了自由国家。从字面上看，自由国家就是可以自由对待本国公民的国家，即具有专制政府的国家。应当抛弃这一切关于国家的废话，特别是在巴黎公社以后，巴黎公社已经不是原来意义上的国家了。无政府主义者用‘人民国家’这一个名词把我们挖苦得很够了。虽然马克思驳斥蒲鲁东的著作和后来的《共产党宣言》都已经直接指出，随着社会主义社会制度的建立，国家就会自行解体和消失。既然国家只是在斗争中、在革命中用来对敌人实行暴力镇压的一种暂时的 机关，那末，说自由的人民国家，就纯粹是无稽之谈了，当无产阶级还需要国家的时侯，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了。”⑥ 即一旦社会主义秩序确立后，国家就将解体和消亡。
                        - 恩格斯是否是一位过分的乐观主义者？他的思想中是否包含着空想主义思想和带有某种风险的设想？
                        - 马克思在《哥达纲领批判》中讲的与恩格斯上面所说的并非完全一致。马克思在《哥达纲领批判》中声称，国家从过渡时期的初期，就立即失去了它的政治职能，按照他的看法，国家保留着很重要的管理职能。又是什么样的管理职能呢？提取和分配社会的剩余产品以便给人民提供关心。为了投资、为了科学研究、为了病人和医院，为了儿童和教育、为了那些不再能够生产的人（病人、残疾人、老人等），广泛的财源是必要的。而这种可观的提取与资本主义的剩余价值的无共同榨取是毫无共同之处。然而，它毕竟涉及到巨大的款项，新的（社会主义或者至少是过渡时期）国家应该在各种形势下，有时可能是在危险的形势下恰到好处地使用这些款项。

                            - 《哥达纲领批判》这篇文章在很长时间内被人搁在一边，有人说，这是一篇难懂的文章。然而，它在中国曾一度变得时髦起来，曾听到法比陷某些“毛主义者”声称，中国现在的国家已经符合由马克思留下的这种模式：它是一种管理性的国家，而不是政治性的国家，这种国家支配着真正普遍的利益。这就是说，这样的国家使一种杜会变成这样一种社会，这个社会是由一种艺术、一种“文化”、一种建筑术和某些医院和大学等等构成的。

### 第一代国外马克思主义
#### 葛兰西

- [青马先声：西方马克思主义早期代表人物——葛兰西]()

    - 《反对〈资本论〉的革命》，发表在1917年11月24日的《前进报》上。在这篇论文中，葛兰西称俄国十月革命为“反对卡尔·马克思的《资本论》的革命”。

        - 为什么呢？因为按照《资本论》的结论，在俄国这样的资本主义经济还不发展的国家里要获得无产阶级革命的胜利是不可能的。在俄国，似乎先得创造条件发展资本主义，逐步达到类似于西方的文明，然后是无产阶级力量的增大，阶级冲突的尖锐化，最后才谈得上革命。

        - 但是，葛兰西又说：“人是懒惰的。他们需要把自己组织起来，先是从形式上联系或联合起来，然后在思想上和愿望上更密切地结合起来。”十月革命前俄国的历史条件是比较有利于把革命力量组织起来的，因为人们在战争中遭受了巨大的饥饿、痛苦和死亡的威胁，他们的愿望很容易统一起来，投人到革命斗争中去。

    - 《狱中札记》

        - 1926年，在意大利接连发生了几起行刺墨索里尼的事件。意大利法西斯以这些事件为借口，取消了最后一点自由，包括取消了议员豁免权。同年11月8日，法西斯分子逮捕了葛兰西，他先被流放到西西里海滨的乌斯蒂卡岛，后又被移往米兰的圣，维托雷监狱。1928年5月11日，他被转移到罗马的特别法庭。不久，特别法庭对包括葛兰西在内的22个革命者进行了审讯，葛兰西被加上了“煽动内乱”等罪名，判处监禁20年4个月零5天。检察长气势汹汹地说，“我们要使这颗脑袋二十年不能工作。”结果适得其反，从1929年2月起，葛兰西克服了病痛的折磨，开始写作《狱中札记》，他的脑袋不但没有停止工作，反而以异乎寻常的热情和毅力投入了工作。由于国际上进步舆论的强大压力，意大利法西斯当局不得不对葛兰西作了减刑至1937年4月21日的判决。1937年4月27日，在刑满后刚一周，葛兰西病死在医院中，年仅46岁。葛兰西的不屈不挠的高贵的人格获得了人们的景仰，他在狱中思维的结晶《狱中札记》使他永远进入了不朽者的行列之中。

        - 在狱中关押的极为艰苦的条件下，葛兰西以一个革命者的巨大毅力，克服了种种疾病的折磨，写下了三十二本笔记本共2848页的《狱中札记》。《狱中札记》在写作的过程中遇到的问题是：一方面，缺乏必要的参考资料，作者只能以非凡的记忆力进行工作；另一方面，为了应付监狱当局的检查，不得不避免使用一些通用的马克思主义的术语，用一些特定的术语来取代它们，如用“实践哲学”取代马克思主义，用“现代君主”取代共产党，用“社会集团”取代阶级等等，这大大增加了表述上的困难，也给读者的理解造成了一定的困难。尽管如此，《狱中札记》仍不失为20世纪来马克思主义发展中的一部伟大的文献。

        - 有人断言，实践哲学主要是在19世纪前半期文化发展的基础上形成起来的，而这种文化的代表则是德国古典哲学、英国古典经济学和法国的政治著作与实践。

            - 葛兰西认为，就实践哲学的主要来源而言，上述说法是有道理的，但他进一步强调了两点：

                - 1.实践哲学并不是上述三大来源的机械的总和，应该说实践哲学综合地改造了这三种运动，而且在这种新的综合中，不论我们去研究其中的任何一种因素——理论的、经济的或政治的，我们都会在它们之中的任何一种里找到这三种运动中的每一种运动作为基本因素

                - 2.由于德国哲学的语言与法国革命的政治语言实质上是一致的，所以，“在某种意义上，可以这样说，实践哲学等于黑格尔加大卫·李嘉图。”

        - 实践哲学的基本特征：

            - 1.强调理论与实践的统一

                - 实践哲学关于理论与实践统一的观点却遭到了两方面的曲解

                    - 1.机械论的残余依然存在，因为在谈到理论时，把它作为实践的‘附加物’或‘补充物’，作为实践的仆从

                    - 2.在克罗齐这样的唯心主义者那里，实践成了一个空洞的口号，似乎一切都只是发生在精神世界中。

                - 葛兰西反对这两种错误倾向，主张以批判的方式把理论与实践统一起来：“把理论与实践同一起来是一种批判的行动，通过这种行动证明实践是合理的和必要的，理论是现实的和合理的。”

            - 2.强调马克思的辩证法是历史辩证法

                - 葛兰西说，“马克思从未用过‘唯物辩证法’这个公式，而是称它为同‘神秘的’辩证法对立的‘合理的’辩证法，他给‘合理的’这一术语以非常正确的意义。”为什么葛兰西不同意“唯物辩证法”这一表述方式呢？
                    - 他认为，黑格尔逝世后，他的历史辩证法在克罗齐那里成了一种空洞的概念辩证法。
                    - 马克思的辩证法在布哈林等人那里，也成了一种与社会历史内涵相分离的唯物辩证法，特别是在布哈林的那本关于历史唯物主义的小册子中，“历史辩证法被因果律和对规则性、正常性和统一性的探索所取代”。
                    - 葛兰西也反对另一种倾向，即卢卡奇否定自然辩证法，把人和自然对立起来的看法，他说：“如果人类历史也应该被看作自然史（也依靠科学史），怎么能够把辩证法同自然割裂开来呢？”

                        - 葛兰西之反对否定自然辩证法，并不是要肯定自然界的客观的辩证过程，而是要把自然辩证法纳人历史辩证法之中。

            - 3.强调实践哲学的批判性

                - 葛兰西说，如果一个人的世界观不是批判的，它就可能是一些相互矛盾的、杂乱的观点的堆积。“所以，批判自己的世界观，意味着使它取得一致性，把它提高到世界上最先进的思想的水平。”这也意味着批判以前所有的哲学，因为它们不同程度地对公众的世界观产生了影响。

            - 4.强调实践哲学与政治不可分离

                - 对世界观的选择和批判也是一个政治问题。”实践哲学由于致力于工人阶级的解放，因而尤其重视哲学与政治的联系。“在这个意义上可以说，真正的哲学家正是而且不能不是政治家”，他们在理论研究的同时，积极地参与政治活动，参与对周围世界的革命改造。

            - 5.强调实践哲学改造意识形态的特征

                - 在《狱中札记》中，葛兰西提到了亚里士多德在关于悲剧的学说中所使用的“卡塔尔希斯”（Katharsis，意谓“净化”）这一术语，认为它可以表明从纯粹经济的或感情的－利己主义的因素向道德－政治的因素，向整个上层建筑的过渡：“据我看，卡塔尔希斯这一环节的确立，是全部实践哲学的出发点。”

                - 实践哲学并不单纯地停留在经济斗争上，他更重视上层建筑，尤其是意识形态领域里的斗争。

        - 领导权理论的提出并不是孤立的，而是建基于他对经济基础、上层建筑和市民社会关系的独特的理解。不了解这些关系，是不可能真正慊得他的领导权理论的。

            - 在哲学中，统一的中心是实践，也就是人的意志（上层建筑）与经济基础之间的关系。

            - 在政治中，统一的中心是国家与市民社会的关系。

            - 马克思曾经说过：“这种物质生活关系的总体，黑格尔学18世纪的英国人和法国人的榜样，称之为‘市民社会’，而对市民社会的解剖则应求之于政治经济学。”在这段话中，马克思明确地把“市民社会”归到经济基础的范围内，但葛兰西却提出了与马克思不同的见解

                - 葛兰西把“市民社会”归属于上层建筑的这一主要倾向

                    - 葛兰西主要强调了市民社会与政治社会的一致性，那么，这两者的主要区别在哪里呢？

                        - 政治社会：代表暴力，作为专政的工具，它被用来控制人民群众，使他们与既定的经济关系保持一致，它的执行机构是法庭、监狱、军队等等

                        - 市民社会：代表舆论，它通过民间的社会组织起作用，在这些组织中，最重要的是政党、工会、教会和学校，另外还包括各种意识形态—文化的组织，如报刊、杂志和各种学术文化团体等。

            - 按照马克思的观点，经济基础是基本的，上层建筑只是第二性的，起从属的作用。葛兰西则反对把两者的关系理解为决定和被决定的关系，他更强调的是上层建筑，特别是市民社会对经济基础的反作用

        - 关于领导权理论
            - 两种不同的领导权
                - 1.文化上的领导权
                - 2.政治上的领导权
                - 前者是对应于市民社会而言的，后者则是对应于政治社会（即国家）而言的。

            - 这两种领导权都掌握在经济上占支配地位的社会集团的手中，因而它们的独立性仅仅是一种外观而已。
                - 在东方专制国家，比如在俄国，政治领导权比起文化领导权来，起着更为重要的作用

                    - 在俄国，国家就是一切，市民社会是初生的和凝结的

                - 在西方，情形正好相反，文化领导权起着更为根本的作用

                    - 在西方，国家和市民社会有一个适当的关系，当国家不稳定的时候，市民社会的坚固的结构立即就显露出来了。

            - 正是从西方社会的特定条件出发，葛兰西提出了与列宁不同的领导权理论，把问题的焦点集中到市民社会的领导权，即文化领导权上。

                - 这就是说，无产阶级革命的直接目标并不是夺取国家领导权，而是先在市民社会的各个领域中逐步破坏资产阶级在文化、意识形态上的领导权，由无产阶级来取而代之，先进行预演，然后才有可能在适当的时候顺利地掌握国家权力。

                - 而无产阶级即使在上升为统治阶级之后，仍然要十分重视对整个市民社会的领导。

                -  正如科拉柯夫斯基所说：“无论如何，在葛兰西的学说中，这是一个重要的论点，即工人们只有在获得文化‘领导权’之后，才能获得政治上的权力。”

            - 政治领导权的本质是暴力，那么，文化领导权的本质又是什么呢？

                - 葛兰西说：“发挥积极的教育功能的学校和发挥约束与消极功能的法庭，是最重要的国家的行为，但实际上，为了达到同样的目的，还有许多其他的所谓民间的活动和创举，它们合在一起构成统治阶级的政治的和文化的领导权的工具。”可见，文化领导权主要体现为教育关系。

                - 教育机关都是控制在统治阶级手中的，无产阶级要争得文化和意识形态上的领导权，唯一的办法是建立无产阶级自己的文化组织和文化团体。

                - 1917年12月8日发表于《前进报》的一篇题为《朝着一个文化联系》的短文中，葛兰西就强调，意大利工人阶级必须建立三大组织：党、劳动联盟和文化组织。在《狱中札记》中，他更是花了大量的篇幅来论述这一问题。

            - 革命者应当运用怎样的战略来夺取领导权，特别是文化领导权呢？

                - 在《狱中札记》中，他引人了西方军事史上的术语“运动战”和“阵地战”来说明政治斗争中的战略。
                    - 什么是“运动战”呢？运动战就是面对面地、直接地向敌人发动进攻，政治上的运动战就是直接发动革命夺取资产阶级国家的领导权

                    - 什么是“阵地战”呢？阵地战不是主动出击，而是坚守自己的阵地，并逐步扩大，以逐渐夺取敌人的阵地。在政治含义上，阵地战是指在资产阶级政权未陷入危机的稳定时期无产阶级革命所采取的战略。
                        - 读者著：高筑墙，广积粮

            - 葛兰西说：“政治上的斗争从‘运动战’转到‘阵地战’的问题在当今的时刻确实需要被考虑。

                - 在当代，政治上的运动战发生在从1917年3月到1921年3月这段时间里，随后，占主导地位的就是阵地战了。

                - 市民社会的上层建筑像现代战争中的堑壕体系。在战争中有时会发生这样的情形：一场猛烈的炮火攻击似乎已经摧毁了敌人的整个防御体系，而事实上，只是破坏了它的外表；在攻击者前进和进攻时，会发现自己面对着一条仍然有效的防御线。

                    - 按照葛兰西的分析，在西方发达国家中，市民社会成了统治阶级整个防御系统中最坚固的堡垒。在这样的情况下，运动战显然是不适用了，因为革命者无法用闪电般的出击去破坏统治阶级对整个市民社会的领导权，相反，只能通过阵地战的方法，先在市民社会中逐个逐个地夺取新阵地，在掌握意识形态－文化领导权的基础上，最后夺取国家的领导权。

#### 柯尔施

- 柯尔施的思想也在很大程度上受到德国古典哲学传统，尤其是黑格尔的影响。因此，他在一些基本见解上与卢卡奇比较接近。区别在于，卢卡奇终生抱着对马克思主义的强烈信念，在晚年还提出了“复兴马克思主义”的口号，柯尔施则从1926年被德国共产党开除后，思想日渐消沉，晚年实际上已脱离马克思主义。

- 柯尔施1923年发表的题为《马克思主义和哲学》的长篇论文。意味着他的悲剧性命运的开始。德国社会民主党、德国共产党和第三国际都公开地对这部著作表示敌意，因为它不仅抨击了第二国际的思想路线，而且对马克思主义的实质及其发展提出了与列宁不同的见解。

### 法国马克思主义
#### 列斐伏尔

- [实践与文本：列斐伏尔《资本主义的幸存》解读]()

    - 资本主义的生存方式已经不再局限于物的层面的自然空间扩展，而是在关系维度的抽象空间上不断生成。通过将生产关系再生产过程化、差异化，列斐伏尔的空间生产不是对空间的认识与考察，而是一种基于差异性的空间“本体论”：在资本主义生产方式下，资本主义通过生产关系再生产不断再生产出特定的空间形式，这成为资本主义维系自身的新的领域、范围，新的增长点。

    - 在《1844年经济学哲学手稿》中，马克思以“人”替代“绝对精神”，借助于黑格尔的异化逻辑来实现对资本主义异化现实的突破，历史辩证法便呈现为劳动的异化和复归这一否定之否定的过程。

    - 列斐伏尔指出，空间辩证法“不再系于历史和历史时间，也不系于一种‘正题—反题—合题’，或者‘肯定—否定—否定之否定’的时间机制之上”。
        - 如果说历史辩证法是在现实的、历史的、具体的基础之上对社会历史的客观把握，那么空间辩证法指的是“在当下（present）抓住运动与非运动”，即在历史辩证法的基础之上，进入到现实的、历史的、具体的过程中。因此，从本质上来说，空间辩证法的“当下”不能视作对“历史”的全面翻转，而是从空间的角度去补充作为“一定的”时空存在的资本主义社会，在历史辩证法的内部增添的空间的维度。

        - 大卫·哈维概括为“创造性破坏”和“空间修复”，即为了适应资本永恒扩张力量的需要，资本不断破坏已有的空间景观并在此基础上重新创造出另外一个景观，通过创造性的破坏，资本积累的矛盾得以暂时解决。

    - 读者著：第一自然是有限的；第二自然是无限的

        - 在马克思那里，资本主义的“世界市场”建立在对第一自然的全面征服上，这不仅是在“全球化”范围上的地理空间位置的扩大，更是在资本积累的过程中，人改造自然的能力（生产力）的不断提高

            - 列斐伏尔指出：“积累是现代社会掌控自然能力的相对持续增长。工业，显然就是此种控制的方式。”这是19世纪的工业理性主义（industrial rationalism）的表达，然而这种实践图式在20世纪下半叶已经破产。

            - 就自然本身而言，作为物质存在，自然是一个相对有限的存在，这便意味着建立于此之上的积累本身便具有一定的限度，更不用说因“工业”对自然的占有而造成的诸多环境问题。


        - 列斐伏尔将第二自然纳入历史唯物主义的视域，第二自然已经取代了第一自然，成为资本积累的动力。
            - 第二自然，作为一个关系性构成，在某处程度上来说是“无穷无尽”的，这便为资本主义的积累提供了广阔的空间。不仅如此，通过空间的生产，人与人的社会关系的构建获得了巨大的生产力，这不仅改变了生产力的基础（从人与自然的关系到人与人的关系），更为关键的是对生产力与生产关系的矛盾运动发起了挑战。

    - 尽管历史与空间处于不同的维度，分工却将两者连接起来。

        - 列斐伏尔指出，“这种辩证的、矛盾的空间是生产关系再生产实现的场所……但是它的物质基础仍是工厂和工厂中劳动的技术分工”[27]。尼尔·史密斯在《不平等的地理》中，同样指出，“地理空间的分化，即劳动的地域分工，源自更为普遍的劳动的社会分工”[28]。

        - 在《德意志意识形态》中，马克思从分工的角度去理解所有制，指出“这些种种细致的分工的相互关系是由农业劳动、工业劳动和商业劳动的经营方式（父权制、奴隶制、等级、阶级）决定的”[29]。

            - 马克思不仅意识到了分工造成的历史的变化，同样也意识到了分工促进了城乡的分离。马克思指出：“城市本身表明了人口、生产工具、资本、享乐和需求的集中，而在乡村里所看到的却是完全相反的情况：孤立和分散。”

            - 列斐伏尔更进一步，将这种分离提升至中心和边缘的高度，因而这种分离不仅是历史辩证法在时间维度的展开，同样是空间辩证法在共时维度的延展。

                - 列斐伏尔将都市作为中心，并非因其人口、高楼众多，而是因为都市是社会关系的中心。因此，作为社会关系的“集合”，中心并不代表一个具体的实物存在，而是一个“抽象”的概念。同样，边缘也不仅仅是远离城市的地方、或者没有被开发的场所，而是“臣服性的、被剥削的、依附性的空间——一种新殖民地”。

                - 中心与边缘的关系也并非历史发生的，而是战略地生成的。通过引入国家和权力，列斐伏尔指出资本主义经济发展并非一个“自然”的过程，而是国家策略的结果。

                - 不仅如此，中心和边缘的关系并非固定的，而是根据统治的需要不断变动的，换句话说，空间生产的并非中心和边缘的具体位置，而是中心和边缘的“关系”，这种关系是一种统治与剥削的关系。

- [实践与文本：列斐伏尔 | 都市幻想]()

    - “幻象”一词并没有什么特别的消极性。它并非某种形式的人身侮辱，或某种尤其是为反对任何人做出的归谬论证。

        - 难道有人能够摆脱一切幻象吗？最为持久、最为有效的幻象是阶级的幻象，与知识性或个人性的错误相比其起源更为高级和遥远。尽管这些阶级幻象出现在人们的头脑中，但它们的轨迹却超出了头脑的想象。

        - 哲学的幻象来自于部分哲学家的信念，他们相信能够把世界纳入某个他们自己设计的体系之中。他们假设自己的体系是基于先例的，因为它包罗万象并且被打造得严丝合缝。然而在这个世界上仍然有超出任何哲学体系之外的东西。哲学活动并不是唯一尊贵的活动。

            - 多少年来，哲学与艺术不分高下，因为它占有着某些属于作品的无与伦比的东西：某些独一无二的、极其珍贵的、无可替代的东西。无限期地构建体系，不断地失望又不断地修改，这难道不是一种幻象吗？

        - 国家的幻象是巨大的与荒唐可笑的规划的一部分。国家能够管理数以百万计的国民事务。它乐意指导我们的意识，似乎它是某种高水平的管理者。凑巧的是，国家作为人格化的神，会成为地球上的事物与有意识存在的中心。我们可以假设，这样一种幻象只要被阐明便会土崩瓦解。

            - 国家幻象置身于如下人物的规划与雄心之中，他们很渴望成为且自封为被选举的行政官员、高级或低级的管理者、政治领导人。国家观念正好体现出这样一种规划，即它是仅仅被秘密地承认的。一旦这种规划丧失了信誉，一旦它被思想与意志所抛弃，国家便开始衰落。

        - 都市幻象与以上讨论的两种幻象密切相关。就像古典哲学，都市规划声称是一种体系。它自称接受、包括与占有一种新的总体性。它想成为现代的城市哲学，而后者已经被(自由的)人道主义证明合法，并正在为一种(技术官僚的)乌托邦作辩护。

    - 对于都市规划专家来说，这种实践正好是我在稍前处所讨论过的那种盲域。他们靠它过活，他们身处其中，但他们就是没有看到它，当然也就不能如其所是地把握它。他们完全心平气和地用空间、社会生活、各种社会群体及其关系的表象来取代实践。他们并不知道这些表象——也就是他们所提供的逻辑与策略——来自何处或者意味着什么。

        - 在官僚制的资本主义社会中，生产性活动完全脱离了规划者与开发者的控制。技术人员与技术官僚被要求提供建议。人们至少在大多数时间是彬彬有礼地坐在周围聆听的。但他们并不是决策者。尽管技术人员和技术官僚做出了努力，但他们无法摆脱已经赋予他们的地位，即压迫集团或等级的地位，他们已经变成一个阶级。 这种情况同样适用于所谓的社会主义国家。

            - 但对于这些国家的技术官僚而言，空间是他们未来的剥削地盘，他们的胜利区域。空间是可用的。为什么？因为它几乎是空的，或者说看起  来是空的。企业、生产单位以及建立起来的网络，被嵌入空间但并未塞满它。

            - 自由空间属于思想和行动。技术官僚的思想在空洞的空间表象与弥散性空间之间摇摆不定，前者差不多是几何学的，只被概念以及高度理性的逻辑与策略占有，后者则被这些逻辑与策略的后果占据。他们竟然未能察觉到每个空间皆是产物，这种产物并不能从概念思想中产生，因为概念思想并不能理所当然地是直接的生产性的。空间作为产物，来自于被某个活动集团所控制的生产关系。

        - 都市规划专家似乎对以下事实毫无察觉或者有所误解：

            - 他们自身在生产关系中作为组织者和管理者。

            - 他们使空间生效，却不能控制空间。

            - 他们服从于某种社会命令，这种命令并不指向任何特定的对象或产物(商品),而是指向一个整体的对象，它是最高的产物和最终的交换对象——空间。

                - 现在看来，商品世界的展示所影响的不仅仅是物，还有它们的容器，它不再局限于内容或空间中的物。
                - 读者著：商品和空间的关系

    - 空间本身开始被购入与出售。

        - 不是土地、土壤，而是社会空间本身，因为这种目的或者合目的性(可以 这么说吧)而被生产出来。

        - 空间不再仅仅是中立的媒介、地点的总和，在那里剩余价值被创造、实现和分配。它变成了社会劳动的产物，非常一般的生产对象，从而是剩余价值的构成物。

        - 生产就是如此在其新资本主义的框架之中变成社会性的。在过去，这还是无法看到与无法预言的事情，因为那时生产与生产的社会本质还仅仅是根据企业和企业的生产劳动情况来考察的。

            - 不久之前，土壤作为一种可定位的、可辨认的空间，仍然属于神圣的存在整体——大地。它属于某种被诅咒的、因而也是神圣的角色、所有者(不是生产资料的所有者，而是家园的所有者),是某种来自于封建时代的遗留物。今天，这种意识形态与相应的实践正在解体。某些新的事情正在发生。

    - 统治集团总是在生产一种特殊的空间，古老城市的空间、乡村的空间以及所谓会变成自然风光的空间。

        - 这种生产活动的大规模扩张为的是那些发明它、管理它并从中获利的人的利益。

        - 资本主义已经筋疲力尽。它在征服空间中——在微不足道的条款中，在不动产的投机、资本的规划(城市的里里外外)、空间的买卖中——发现了新的灵感。这是在全球范围内发生的事情。这是(无法预见的)生产力社会化的道路，空间本身生产的道路。资本主义为了幸存，首创了这种方式。这种策略逐渐地超越了简单的出售空间的范围。它不仅把空间纳入剩余价值的生产中，而且试图将生产完全重组从而使其从属于信息与决策中心。

    - 都市规划容纳了这项巨大的操作，但掩饰了它的根本特征、意义与目的。在其人道主义与技术决定论的善良外观之下，都市规划掩盖了资本主义的策略：控制空间，扼制一般利润的下降，等等。

    - 不知道是否出于天真的缘故，许多人相信他们决定着并创造着社会生活与社会关系(人类关系)。

        - 由于交换价值的发展(商品世界、交换价值的逻辑和语言、与每一个对象挂钩的符号和意义系统)，使用(使用价值)被弃置一旁，淹没在都市表象之下，淹没在大量涌入的刺激和动机之下。使用的实践消失了，陷入到沉默和被动之中。

        - 由于既得利益的消极性，令人吃惊的悖论由此产生了。

            - 作为(栖居、都市现实的)实践的简化的都市意识形态。事实上，任何意识形态都不会满足于只充当单纯的简化者。它会系统地进行推广和推断，似乎它控制与掌握着一切问题的要素，似乎它依靠并通过某种总体理论、一种直接可以运用的理论，已经解决了都市总问题。

            - 一旦这种推广趋向于某种治疗性的意识形态时，它便会泛滥成灾。都市规划专家想象自己正在呵护和治疗一个患病的社会、一个病态的空间。他感觉到空间的疾病，这种空间最初被抽象地构想为某种可利用的空白，而后被碎片化为局部的内容。

            - 最终，空间自身变成了一个主体。它忍受着病痛，日益病弱不振，它必须关注自身从而使自己恢复(道德的)健康。都市幻想到达了谵妄状态。空间以及空间的思想，引导着思考者走向一条危险的道路。它变得精神分裂，并想象一种精神疾病——社会的精神分裂——即把它自身的疾病、空间疾病以及精神眩晕投射在社会之上。

    - 如果去看一看各色各样的都市规划师的建议，我们就会发现他们没有走得太远。他们局限于把空间切割成方格与四方形。

        - 技术官僚对他们头脑中与工作观念中所要进展的东西浑然不知，从而深深地误判了在他们的盲域中正在展开的以及没有展开的东西，最终，技术官僚精密地组织了一个压迫性空间。

            - 对于这些，他们具有清楚的意识。但他们对空间包含某种意识形态全然不知。

                - 他们对以下事实全然不知或装作不知，即具有国家的一种功能并依赖于技术和知识客观性外表的都市规划，是某个阶级的都市规划的形式，并包含着某个阶级的战略(某种特殊的逻辑)。

            - 在此领域中，它是作为“技术阶层”(technostructure)而在企业中发挥效应的吗？(这种效应包括维持着现存的生产关系，确保着它们的幸存与发展)。我们有理由怀疑。因为确切地说正是在这个部门中，从属于经济与政治的权力机构[加尔布雷斯(Galbraith)②语]的技术阶层与“补偿权力”实现了其效益的“最优化”,难道不是这样吗？他们让逻辑与战略隐藏起来，使战略表现为逻辑，从而使战略获得必要性的特征。

    - 都市规划专家不能为自己找到一个位置，也不能找到自己的角色。都市规划发现自身处于特殊利益与政治利益之间，处于那些依照“私人利益”而做出决定的人，与那些依照更高的制度与权力而做出决定的人之间。

        - 都市现实及其总问题式在面对理论和分散的表象(“环境”“基础结构”)以及技术(咨询公司、办公室以及制度)中的实践时便会解体。

        - 都市规划与都市规划专家能够接受的仅仅是这种碎片化；实际上他们也对此起到了推波助澜的作用。只要在他们行动时，它就一直具有一种“官方的”能力。与此同时，都市规划自称是一种学说。它在理论、逻辑、策略上趋向于统一。但当一种统一化的功能表现出来并发生作用时，这种统一性便消失了。这就是利润的策略，或者说工业空间的逻辑、交换的逻辑和商品世界的逻辑……

    - 都市规划作为一种表象形式，无非是这样一种意识形态：它根据语境，要么声称是“艺术”,要么声称是“技术”,要么声称是“科学”。

        - 它掩盖它所包含的作为意图的有效的形式。都市规划包含着两方面的拜物教。

            - 满足的拜物教。何谓既定的利益？它们一定是被满足的，从而它们的需求一定是要取得理解与迎合的，且是不可改变的。这些需要一次又一次地被修改。

                - 隐性的假设是，因为那些既定的利益表达过它们的需要，或者因为专家们对需要有过研究，因此我们能够认识需要。我们能将需要归类。我们要为每一种需要提供一种对象。这一假设从一开始就是错误的，特别是因为它忽略了社会需要。

            - 空间的拜物教

                - 空间是一种创造物。谁创造了空间，谁就创造了空间中的填充物。场所造就了事物，好的场所造就了好的事物。这种空间拜物教导致了模糊、误解、一种独特的摇摆不定。

                - 要么是空间出现了问题，该受到指责的不是人类而是空间的职能；要么是在好的空间中，人类出现了问题而且不能被饶恕。空间拜物教也并非没有矛盾，因为它无法解决使用与交换之间的冲突，即使当它粉碎了使用与使用者双方时。

                - 房地产作为第二部门(即与资本主义生产并行的一个循环),服务于非耐用资产市场，这些资产并不比“建筑物”更耐用。

                    - 这种第二部门起到了缓冲器的作用。在该部门，几乎没有“乘数”③(multiplicateurs),也很少出现。资本与房地产捆绑在一起。虽然整个经济(所谓的国内经济)不久会变差，但该部门的作用与功能会继续增长。由于最重要的循环—— 当前的工业生产与流动资产的结果——开始慢下来，资本移向第二部门，即房地产。

                    - 更有甚者，房地产投机变成资本形成的主要来源，换言之，成为实现剩余价值的主要来源。
                    - 在工业中形成和实现的整个剩余价值，它的百分比开始下降，正因如此，百分比的创造与实现是通过房地产投机与建筑业的增长完成的。

                    - 房地产发挥的作用在不同的国家(特别是在西班牙与希腊)经常得不到理解，很少有人将它放置在资本主义经济的一般机制中加以理解。它是问题的来源。在此，之前讨论过的“补偿性权力”开始起作用了。不过，都市规划作为意识形态和制度(作为表象与意志)，掩盖了这些问题。

                - 都市规划被置于两个部门之间的交错点上， 即动产的生产与房地产的生产的交错点上，它掩盖了这种交错。

    - 都市规划是阶级的，虽然人们对此并不了解。当都市规划专家认识到这一点时，他会变成犬儒主义者或者干脆顺从一切。作为一个犬儒主义者，他可以出售自由、快乐、生活方式、社会生活，甚至共同体生活，为满足现代的暴君设计一种空想的共产主义村庄。

    - 然而并非一切有关都市规划的事情都是消极的。
        - 更为特别的是，它无非是“炫目的(aveuglant)与被蒙蔽的(aveuglé)”之间的对立。
        - 在某种意义上，都市规划者相信自己变成了具有广泛观念的、跨学科的人，空间与人类关系的创造者。
        - 更有甚者，都市规划专家收集了大量的数据与信息。都市规划者预料到了新的匮乏的出现，并对它们进行了偶尔的探索：空间、时间、欲望以及要素(水、空气、地球与太阳)。当然，都市规划者试图回避关于匮乏的(社会)管理的这一具体和基本的问题，这种匮乏(在所谓的发达国家)已经取代了旧的匮乏。

        - 都市规划者时常意识到人们要求的“自然”与人的本质问题的重要性。他对空间的解读鼓励其去解读自然，也就是如何破坏和毁灭自然。

    - 都市规划因其模式依然存在着一种障碍。这再一次反映了当代政治思想与科学思想中的一种内在的冲突，也就是道路与模式之间的冲突。为了清理出一条道路，我们不得不毁灭模式。

        - 如果说周围的意识形态是混沌一片，那么需要强调的是，我对都市规划的批判是一种左派的(来自于左派的)批判。无论是自由主义的还是新自由主义的右翼批判，均将都市规划斥责为一种制度却颂扬开发商的主动精神。
            - 这为资本主义的开发商留下了通道，他们现在能够在不动产部门做有益的投资；都市幻象时代已经给他们提供了一个适应的机会。对都市幻象的激进批判为都市实践以及与这种实践相关的理论开辟了道路，都市实践及其理论将会在全面发展的过程中携同进步(只要这种发展比经济增长及其意识形态与战略有更大的重要性)。

    - 在谈论这些方面时，这种来自于左派的批判，相对于仅仅是拒斥自由主义或新自由主义的做法而言要走得更远。这种批判只能通过拒斥国家、国家的角色、国家的战略以及空间的政治这些做法，来达到这种激进性。

        - 为此，它需要证明都市的升级与以下几种观点同时联系在一起：拒绝把经济(量的)增长作为自身的目的，根据生产的方向来实现其他目的，把(质的)发展的优先性放在经济增长之上，把国家(这一典型的限制器)限制到一个从属的地位上，简而言之，它是对国家与政治的彻底的批判。

    - 最糟糕的乌托邦依然是无名之物。都市幻象属于国家。它是国家的乌托邦：就像阻挡山路的一片乌云。它既是反理论的，也是反实践的。

    - 什么是都市规划？它是一种新资本主义社会的上层建筑、一种“组织化的资本主义”的形式，与“组织化的资本”并非一回事。换言之，它是一个消费引导型官僚社会。

        - 都市规划组织是一个看上去自由与通畅的区域，向合理性活动开放(即居住空间)。它控制着空间与居住的消费。

        - 只有从意识形态与制度性的观点来看，都市规划才向批判性分析展现了它所隐藏并促成其实现的都市幻象。

        - 就此而论，都市规划表现为某种有限度与有倾向性的合理的媒介，在此合理性中，欺骗性、中立化与去政治化的空间构成某种对象(实在事物)。

#### 阿尔都塞

- [实践与文本：阿尔都塞意识形态理论的思想史效应及其当代审视——基于马克思政治经济学批判的视角]()

    - 后阿尔都塞时代的降临，指认的是阿尔都塞的思想史效应，它是随英美文化研究（Cultural Studies）的盛行而逐步获得历史性展开的。20 世纪 70 年代之后，英美学界为寻求理论支援而制造和包装出了法国理论，推出大量翻译、介绍和研究法国理论的作品，并推举阿尔都塞作为他们的第一代理论旗手。不过，“这些法国思想家，在他们自己的祖国往往处于社会的边缘，在这里却稳当地扮演着最重要的角色”[1]。他们的理论旅行至美国，在美国化的过程中广泛地实现了去法国化（défrancisés），并收获了不同于本国的思想史效应。

        - 在思想史上，阿尔都塞给伊格尔顿、威廉斯、齐泽克等当代激进思想家提供了切近自身研究领域的理论方法，这种方法具有普遍激进的政治后果，产生了深远持久的影响。

        - 他主张，文学文本构成了所有意识形态再生产的一种手段，而文学作为统治阶级生产出来的意识形态表现形式，代表统治阶级的利益，与其他意识形态形式一起，在教育的意识形态国家机器中发挥着各自的功能，再生产剥削阶级的统治，确保资产阶级社会的再生产。

            - 进言之，文学职能通过文学批评生产意识形态话语来发挥，而文学批评的本质是一套意识形态话语的生产，其功能在于确保每个个体臣服于占统治地位的意识形态。

            - 伊格尔顿也是站在对阿尔都塞批判的基础上继续前行的：

                - 在他看来，阿尔都塞的意识形态概念是一个“总体化” 概念，而对意识形态的内部矛盾特征没有给予应有的重视。相反，他看到了意识形态自身的内部断裂及其构成之间存在的冲突和矛盾，因为意识形态是从话语的碎片中构建起来的。

                - 因此，对于文学文本的症候阅读仍是一种有价值的批评程序，而关键在于抓住其本身的断裂、冲突和矛盾，将一般意识形态和作家意识形态转化为审美意识形态，进而生成新的文学文本和想象空间。

                - 显然，这受到了德里达解构理论的影响，把解构当作一种政治批评模式来使用，并借用这种方法对文学、文化及批评文本中的意识形态话语逻辑进行批判，分析文本的表面意图及其内部矛盾。

                - 在这里，伊格尔顿强调了文本与意识形态之间的辩证关系：文学文本在作者笔下生产着意识形态，反过来这种意识形态也塑形着文学文本和作者本身。

            - 试图对阿尔都塞著作的难题真正超越的是威廉斯：

                - 他提出的 “文化唯物主义”（cultural materialism）超越了阿尔都塞及其弟子分析文学和文化著作的意识形态理论。

                - 他认为葛兰西的“领导权” 概念优于经典马克思主义的意识形态概念并在文化研究的阐释中具有更大的价值。在葛兰西 “领导权” 概念的支援下，他提出了反领导权和替代性领导权的概念，试图以此来超越阿尔都塞。

                - 他强调，阿尔都塞虽然指认意识形态国家机器是“阶级斗争的场所”，看到了敌对意识形态对占统治地位意识形态的抗议空间，但是强调前者最后还要被后者收编。这低估了文化形式、文化观念以及反对、抗拒占统治地位意识形态或与之决裂的力量在社会生活复杂整体中的作用。

        - 事实上，当代西方左翼激进哲学都在以上维度沿着阿尔都塞开辟的理论道路继续前进，因而它们都是阿尔都塞的幽灵们。

            - 在当代西方左翼激进哲学谱系中，阿尔都塞的意识形态理论犹如幽灵一般盘旋在它的上空，并以不在场的方式在场，并对当代西方许多左派学者产生了不可低估的深远影响，几乎构成政治哲学、意识形态理论和文化研究不得不参照的理论坐标。此外，其辐射范围早已越出了传统的哲学研究范畴，进一步涉及文学批评、女性主义、酷儿理论、后殖民文化、身份政治、大众传媒和电影理论等诸多学科。

            - 在詹明信看来，红色五月风暴过后，资本主义的文化逻辑发生了 “大转型”（great transformation），社会发展从此进入到“后现代主义或晚期资本主义” 的历史阶段。

                - 也就是库恩意义上的范式转换和演替。这意味着，阿尔都塞的思想被进一步激进化。

        - 不同于阿尔都塞的意识形态国家机器，福柯深入研究了资产阶级权力在微观层面布展、运作的规训过程。

            - 在他这里，意识形态概念发生了身体化转向，资产阶级的统治权力直接作用于身体——从外部压抑转向内部生产。

        - 巴里巴尔和齐泽克更是将批判的矛头直指马克思，指认马克思从未使用过 “意识形态” 的术语，只使用过商品拜物教的经济学术语。

            - 读者著：巴里巴尔是阿尔都塞的学生

            - 齐泽克对阿尔都塞和福柯做的理论比较：前者是在完全相反的方向上进行的——从一开始，他就将这些微观过程看作是意识形态国家机器的组成部分

                - 一方面，阿尔都塞将权力的微观布展直接纳入意识形态国家机器的运作之中，从而克服微观过程与权力幽灵分开的深渊，并将二者有效地连接起来。

                - 另一方面，齐泽克将阿尔都塞的意识形态理论进一步精神分析化或拉康化，指认在今天的知识前景中，存在哈贝马斯与福柯之争掩盖了阿尔都塞和拉康之争的“怪异事件”，并且后者比前者在理论意义上，影响更为深远。
                    - 他强调：“阿尔都塞学派的突然衰亡，是难解之谜：仅从理论失利的角度，这是解释不清的。情形更像是这样的，阿尔都塞的理论有创伤性内核。”

                        - 他采取了黑格尔加拉康的方式来拯救阿尔都塞。

                            - 一方面，通过在拉康精神分析的基础上重新解读并再次激活黑格尔辩证法的方式，实现对黑格尔辩证法的真正回归，进而为意识形态研究开辟新的路径。

                            - 另一方面，通过对拉康理论的关键概念和精神分析的经典母题的重新解读，努力建立新的意识形态理论。

        - 佩肖将话语分析运用到意识形态理论之中，推动意识形态研究朝严格的 “语言学” 转向。

            - 不同于阿尔都塞对意识形态的一元论分析，他既看到了意识形态在社会再生产中的作用，也看到了它在社会变革中的作用，指认阶级斗争、意识形态与意识形态国家机器三者共同构成了一个有机整体，并且阶级斗争作为一种变革的力量贯穿意识形态与意识形态国家机器的始终，因此，应将有助于生产关系再生产及其变革的东西全面统一起来。

            - 他强调，“现实中生产关系的再生产，正如其变革一样，是一个客观的过程，必须深入其中才能发现其秘密，而不仅仅是一个只需要观察的实际状态”[7]，因为阶级关系往往在意识形态国家机器的具体运行过程中被掩盖，导致生产 - 再生产自动运行的错误幻觉。

    - 阿尔都塞意识形态理论的核心问题在于主体的再生产。从主体视角出发容易催生文化批判向度的纵深发展，而忽视传统客体维度的经济批判。

        - 阿尔都塞关于哲学的政治即统治阶级意识形态领导权问题的强调，意味着哲学总是有它鲜明的政治指向，即哲学在归根到底的意义上是理论层面的阶级斗争。

            - 这种哲学的政治表明了阿尔都塞鲜明的理论立场和姿态，即作为一位马克思主义者应有的斗争精神，但是，他的意识形态理论也存在对马克思学说主体政治学式的过度诠释问题，甚至是纯粹为斗而斗的阶级斗争的错误倾向。

        - 阿尔都塞的意识形态理论将马克思学说的理论效应大大拓展了，甚至溢出了经典马克思主义的讨论域。
            - 前者往往在考察经济领域的资本主义生产过程中，对资本主义进行经济批判，而到了后者那里，转向文化批判。

            - 因为在它看来，传统的经济维度已经无法有效生成社会批判的内在动力了，因此需要实现新的视域转换，于是他们寻找到文化批判的维度。

            - 文化批判基本成为了西方马克思主义人本主义思路的主导性话语。

        - 在伊格尔顿看来，文化是 “分析和理解晚期资本主义社会的一个关键范畴”

        - 后现代：

            - 随着资本主义社会全方位的深入转型，特别是步入后现代社会后，在对现代性的诸种反思和批判过程中，也暴露出自身的局限性。

                - 具言之，后现代如启蒙的悖论一样，最终还是走向了它的历史反面。它带来的不是解放，而是话语实践场的黑色恐怖。它操持的理论话语表面看似最激进、最反叛，实际上是另一种更加极端的现代性。

            - 然而，吊诡的是，“后现代主义的种种姿态，我们今天的群众不但易于接受，并且乐于把玩，其中的原因，在于后现代的文化整体早已被既存的社会体制所吸纳，跟当前西方世界的正统文化融成一体了”[9]。

            - 后现代的文化生产虽然以加速度推进更新，但是已经完全被吸纳到商品生产的总体过程之中，并为资本的增殖逻辑所宰制。从表现形态来讲，后现代的诸种文化产品都是资本主义意识形态的摹本。这构成了后来德波对景观社会以及鲍德里亚对消费社会的意识形态批判的社会实践场。

            - 后现代文化在生产过程中也暴露了一些问题：

                - 詹明信指出的，“踏入后现代境况以后，文化病态的全面转变，可以用一句话来概括说明：主体的疏离和异化已经由主体的分裂和瓦解所取代”[10]。

                    - 事实是，后现代文化虽然外表打扮得非常时髦，但是实际内容却是异常平面而无深度感的，不能给人以现代文化深厚庄重的历史感，却在另一个层面构成现代社会走向虚无的精神征兆。

                    - 因此，他主张，“只有通过某种主导性文化逻辑或者支配性价值规范的观念，我们才能够对后现代主义与现代主义之间的真正差异作出评估”[11]，而仅仅依靠后现代这个概念已经无法完全指认当下所有的文化生产。
                        - 不过，他所说的主导性文化逻辑仍是晦暗不明的，需通过理论的进一步探索去理解和把握。
                        - 于是，在这样的后现代文化氛围中，一大批从事文化批判的理论家相继登场，无论是伊格尔顿的审美意识形态、詹明信的马克思主义文本意识形态阐释理论，还是以霍尔为代表的伯明翰学派的文化研究，将阿尔都塞的意识形态理论运用转接到文化批评和美学领域，都不同程度上实现了文化批判的理论转向，从而再次激活了马克思学说的当代性。

        - 从整个西方马克思主义人本主义批判话语发展的历史逻辑来看，阿尔都塞的主体批判维度和卢卡奇等开创的经典西方马克思主义的物化、法兰克福学派的文化哲学批判、社会批判理论是具有承继性的。

            - 资本主义世界在战后实现了经济社会全方位的大变革和大调整，似乎让以往积累下来的经济矛盾有所缓解，甚至遮盖了社会统治的暴力性和隐蔽性。

            - 在社会政治运动方面，逐渐放弃了工人运动的历史观基础。

            - 但是，历史唯物主义主张，不从社会关系的维度去理解现实物质生产活动的矛盾性，就不能从历史观意义上科学把握社会历史发展的规律性以及革命的运动方向。因为“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这种实践的理解中得到合理的解决”[12]。对实践这种新世界观应该从人与社会的关系而非人与世界的单一维度予以理解，对资本主义的意识形态批判应植根于对资本主义劳动的社会维度的本质批判之中，不能仅仅停留在技术和文化批判的维度上。

            - 虽然阿尔都塞比较准确地把握了战后资本主义治理方式的新变化——抽象统治，但是其理论也存在巨大的局限

                - 齐泽克指出的，“阿尔都塞理论的弱点在于，他或他的学派从来没有成功跳出意识形态国家机器与意识形态询唤的联结，从来没有在这个联结之外思考问题”[13]。

                    - 因为他只关注纯粹主体的再生产，而放弃了客体维度的再生产。马克思总是在关系本体论意义上去讨论物的再生产，对生产力与生产关系也是在一定的关系中去予以理解和把握。

                - 齐泽克认为，“卡夫卡开启了阿尔都塞批判的先河，确立了阿尔都塞批判的雏形”

                    - 因为卡夫卡通过对资本主义科层化官僚体制的批判，指认了意识形态国家机器与其 “内在化” 分隔开来的鸿沟。从阿尔都塞操持的批判话语来看，他和其他的经典西方马克思主义一样，仅仅停留在观念批判层面，而对资本主义的现实物质生产关注不够，因而不能从生产力与生产关系的矛盾运动的角度去深刻剖析和把握资本主义社会内在的结构性矛盾，而只能停留在意识形态对主体的再生产层面。

                    - 客观地讲，就意识形态去批判意识形态这种主体性的文化批判是缺乏历史唯物主义的现实感和历史感的，在现实中必然也是缺乏实际批判效力的，其最终结果是被资本主义的物质生产及奠基其上的意识形态收编。

        - 阶级斗争：

            - 在阶级斗争问题上，阿尔都塞基本沿袭了列宁的理论思路。

                - 阿尔都塞在理论上对作为历史总体性主体的聚焦，在实践层面必然走向对阶级斗争的强调，最终导致主体政治学的视阈溢出。

                - 阿尔都塞主张在政党组织层面将无产阶级唤问[17] 为战斗的主体，与资产阶级进行阶级斗争，也就是卢卡奇所说的阶级意识，成为革命和阶级斗争的主体。无产阶级只有上升到政党组织的层面才能真正成为阶级斗争的主体，否则其行动只能是盲目而缺乏统一性和凝聚力。

            - 然而，现实却远比理论分析的复杂。因为除了无产阶级会进行阶级斗争之外，资产阶级同样也会进行阶级斗争。无产阶级在反抗压迫和剥削，追求自身解放的世界历史进程中，必然会遭受来自资产阶级的干预和镇压。

                - 正如阿尔都塞提醒的，资产阶级将阶级斗争建立在对工人剥削的基础上，因为资本 “原始积累的全部历史都可以被看作是资产阶级通过阶级斗争而生产工人阶级的过程，正是这个阶级斗争过程创造了资本主义的剥削条件”[18]。简言之，资产阶级在剥削的基础上生产了工人阶级，进而再生产了其本身的存在条件。

            - 在归根结底的意义上，阶级关系构成了一切社会关系的核心，阶级斗争植根于物质生产当中。

                - 阶级是由生产过程中相互对立的诸经济利益集团组成的，只要有阶级存在，就会有阶级对立和阶级斗争，二者内嵌于生产力与生产关系的矛盾运动中。

                - 因此，纯粹的生产是不存在的，不能将生产力与生产关系割裂开来，而需将二者看成一个统一的整体。

            - 阿尔都塞认为，“哲学代表了理论中的阶级斗争。

                - 任何哲学都在理论中代表了一种阶级观点，与对立阶级的观点相对的观点

                - 在 1975 年《在哲学中成为马克思主义者容易吗？》（又称 “亚眠答辩”）中，阿尔都塞说，“哲学归根到底是理论层面上的阶级斗争，那么，这场斗争所采取的哲学特有的形式，就是对一个特别立场在理论上的划界、兜圈子和生产”[20]。

                - 这里斗争是一切哲学的核心，其运作的场所和空间是意识形态国家机器。

    - 回到马克思政治经济学和意识形态批判

        - 阿尔都塞似乎是接着马克思的意识形态理论往后继续讲的，但究其实质而言，他并非真正站在马克思科学的理论高峰之上，而是站在葛兰西文化霸权和拉康精神分析的学说之上，假借马克思的分析术语表达自己的 “意识形态一般” 理论。

        - 在理论根基上已溢出了马克思再生产理论的经典范畴。因此，为正本清源，需回到马克思的政治经济学和意识形态批判，科学理解他的再生产理论。历史地看，它是建立在对斯密、李嘉图等古典经济学家的再生产理论的科学扬弃和对自身生产理论的进一步深化和发展的基础上的。

        - 在西方马克思主义走向逻辑终结之后，西方左派话语、激进思潮与马克思主义不断交叉、碰撞、整合，出现了复杂多元的知识转向，产生了沃勒斯坦指认的 “千面马克思主义” 的问题。

            - 期间，虽然全球资本主义发生了重大变迁，但是马克思的政治经济学和意识形态批判依然构成了准确分析、透视其政治和理论逻辑的显微镜以及科学把握其当代走向的望远镜。

        - 拜物教批判理论

            - 在马克思看来，资本本身不是物，而是在特定的资本主义社会历史过程中的一定社会形态的关系，它虽然体现在一定的物上，但是本身并不是物。

                - 商品形式在人们面前把人们本身劳动的社会性质反映成劳动产品本身的物的性质，反映成这些物的天然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在于生产者之外的物与物之间的社会关系。

                - 拜物教是商品社会的重要属性并与商品生产密不可分，只要劳动产品继续以商品的形式生产，这种拜物教的性质就会继续存在。

            - 不同于卢卡奇的物化意识、广松涉的物象化理论、平友子长的事物化理论，马克思的拜物教理论不是简单停留在商品层面的物化意识，而是由商品拜物教、货币拜物教、资本拜物教三个层面共同构成的。

                - 这些西方马克思主义学者没有科学区分物化、物象化和事物化等概念的理论边界，只是看到了其中的某一维度，不能将它们看作拜物教的各个环节而内在地统一起来，因而无法科学把握马克思拜物教批判理论的本真内涵。

                - 在马克思那里，拜物教不仅是一种观念形态，同时也是一种物质过程。马克思关注的不仅是精神生产，而且是物质生产。所以，马克思的政治经济学批判已经从观念、意识形态层面的攻讦，深入推进到物质生产方式的批判，就其本质而言，是资本主义生产方式批判，而非单纯理论层面上的意识形态批判。

                - 二者的关联在于，马克思的意识形态批判是深刻建立在对资本主义生产方式的政治经济学批判基础之上的。因此，需将它进一步区分为物质拜物教和观念拜物教两种形态。后者建立在前者基础之上并构成了资本主义社会各成员日常意识的核心。

                    - 这些日常意识被资产阶级进一步加以系统化、普遍化，灌输给工人阶级，成为奴役和控制他们的意识形态。

##### 症候阅读法

- [祖誉齐 | 论阿尔都塞“症候阅读法”的来源]()

    - “症候阅读法”是阿尔都塞在解读马克思经典著作《资本论》时使用的方法，该方法为理解马克思提供了一个新视角。

    - 对“症候阅读法”的来源进行梳理，发现包括阿尔都塞的矛盾个性、结构主义、斯宾诺莎的唯理论、黑格尔哲学、马克思主义思想五个方面。通过“症候阅读法”挖掘马克思著作的空白，找出马克思思想的“问题式”，对从整体上把握马克思主义思想具有重要意义。

    - 最先提到阿尔都塞是结构主义的是《泰晤士报文学增刊》等刊物，这些刊物记载了阿尔都塞的思想，在当时的学界引起轩然大波。

    - 与此同时，“人道主义的马克思主义”思想逐渐兴起，与阿尔都塞的观点截然不同。阿尔都塞提出“马克思是理论上的反人道主义”，不久，这一思想在资产阶级学者中遭到强烈的反对，他们以偏概全，抓住阿尔都塞文章中某些片面的结构主义观点，把阿尔都塞当作结构主义者，一旦被冠以结构主义的帽子，他提出的“保卫马克思”也就被推翻了。


    - 历史背景：苏共二十大严峻的国际环境和法共内部激烈的政治斗争引发“人道主义马克思主义”的思潮，人们开始对马克思的思想产生误解，马克思主义逐渐面临被软化的危机。在这个时候，阿尔都塞站出来，以他的“症候阅读法”保卫了马克思，保护了马克思主义的科学性。

    - 阿尔都塞说过，“为了认识一种思想的发展，必须在思想上同时了解这一思想产生和发展时所处的意识形态环境，必须揭示出这一思想的内在整体，即思想的总问题。”

    - “症候阅读法”是根据“文本”所表现的各种“症候”，如空白、沉默、疏漏、错误等，揭示文本的“理论框架”的方法，其形成过程是他一生经历的体现，既有他个性的原因，也有其他学者的影响。

        - 1.个性：阿尔都塞曲折的经历注定了他悲惨的人生。他的家庭是不幸的，这样的家庭导致了他悲剧般的一生。
            - 1918年，阿尔都塞出生于阿尔及利亚，那时正处于“一战”爆发时期，他的家庭条件中等。对阿尔都塞影响最大的是父辈之间的感情纠葛，他的母亲露西安娜一开始和自己的叔叔路易相爱，两人兴趣相投，后来路易参军，由于战争爆发，路易与哥哥查尔斯一起上了前线，但路易不幸战死，而哥哥查尔斯幸存下来，并向阿尔都塞的母亲露西安娜求婚。一直以来露西安娜是很受人尊敬的，她向往美好的、高尚的生活，出于对路易的怀念迫不得已嫁给了他的哥哥查尔斯。

                - 但好景不长，查尔斯文化程度低，见识短浅，野蛮粗鲁，时常对露西安娜暴力相向。查尔斯总是把自己的想法强加给妻子，他要求露西安娜守好本分在家服侍他，生儿育女，让她放弃自己成为一名教师的追求。露西安娜很绝望，但又无能为力，她彻底与自己向往的生活相割裂，成为“像伤口一样血淋淋的母亲形象”，阿尔都塞就是在这种情况下诞生的。

            - 母亲露西安娜给他起名叫路易，正是对亡故叔叔的思念，她这种无法割舍的情感给阿尔都塞很大负担。露西安娜对阿尔都塞的情感是多重的，他被母亲叫做“路易”，这不只是他自己，还代表着他的叔叔。

                - 阿尔都塞身不由己，又无可奈何。露西安娜参照已故的路易来抚育自己的孩子，为了满足自己的私欲，让他的孩子符合她心中完美的形象。露西安娜强加自己的意愿让阿尔都塞听话，让他努力学习，阿尔都塞考上了巴黎高等师范学院。不久阿尔都塞成为一位知名学者，他的母亲露西安娜欣喜若狂，倍感自豪。阿尔都塞一直遵循母亲的意愿来要求自己，他认为只有这样才能拯救母亲，不管是在工作还是学习上，他的想法都被掩盖，这是阿尔都塞悲剧的开始。

                    - 阿尔都塞的自传曾说道，自己从来没有真正存在过，他一直是他叔叔的替身，他的存在不是真实的，是一种伪装，他很厌恶自己的名字，这个名字让他失去了自我，更像是被剥夺了人格。

                        - 阿尔都塞被分裂为“非我”的阿尔都塞和“本我”的阿尔都塞，“非我”是那个被母亲寄予厚望的，“本我”是多年来一直被遮蔽起来的。这两个阿尔都塞之间的斗争从来没有停止过，我们可以在阿尔都塞的思想中发现这一点。在精神世界里，阿尔都塞一直在为捍卫“本我”和摆脱“非我”之间而斗争。

                        - 阿尔都塞成为一个矛盾的哲学家不足为奇，不管在任何时期他都有着双重的形象，晚年的阿尔都塞出现人格分裂，这种分裂不是突然形成的，跟他童年时期的悲惨经历有很大关系。

                - 1928年，阿尔都塞在外祖父家中开始了他的自我救赎，这段时间他探索自然，勤于动手劳作，享受各种发自内心的快乐，承认自己的存在，感觉这一切才是真正的自己，他的“本我”得到了前所未有的释放，获得了很大的满足感，但阿尔都塞并没有停下脚步，他在相信现实的同时，还想要通过自己双手去改造现实。

        - 2.受拉康（拉康在当时是被当作结构主义者的）影响

            - 他在写《读〈资本论〉》一书时就采取了拉康的方法，被学者认为他与拉康之间有某种密切联系。由此，阿尔都塞的思想就被认为是结构主义的。

                - 拉康的独创性在于从语言的视角阐述无意识，把无意识当作语言，他认为无意识不是生来就有的，是后天生成的。语言创造了无意识，无意识是语言的特殊表达方式。在拉康看来，主体和无意识是相同的，都不是与生俱来的，需要经过语言的洗礼才能成为主体。

                - 拉康认为，主体的无意识是“他者”的话语，通过语言这个途径才会生成主体，那么无意识也就产生了。
                - 拉康运用结构主义范式，比索绪尔更加激进。拉康认为主体不是真实的，是虚构出来的。

            - 与拉康最大的区别是，阿尔都塞是从文字入手，回归作者本意，以文字来挖掘作者的无意识结构。
                - 《读〈资本论〉》一书强调要找到《资本论》中的深层结构和理论框架，也就是找到文章的“总问题”，把作者埋在作品底层的无意识结构找出来，希望读者在阅读时把原作者文章中的“症候”——如空白、沉默、疏漏、错误等连起来解读，这个方法很有创新性，是研究马克思主义的一大突破，“症候阅读法”给人们提供了理解马克思的新方法。

        - 3.斯宾诺莎的唯理论思想

            - 1.“实体”与“样式”的关系问题

                - 斯宾诺莎理论研究最重要的是“实体”与“样式”的关系问题。“实体”就是神，也就是的丰富自然界，那所谓的“样式”就是指实体的特殊形态，也就是具体的事物。斯宾诺莎强调整体性、客观性和无限性，同时贬低主体并且反对思维的能动性，他认为事物都是客观存在的，不受主观影响。

            - 2.“实体是自因”
                - 斯宾诺莎认为实体是“在自身内并通过自身而被认识的东西”
                - 阿尔都塞对斯宾诺莎提出“实体是自因”表示赞同，在他看来这是一种自身的属性，独立自存，没有外部表现，自己是自己的原因，也没有先验性，这也体现了整体决定部分，部分反作用于整体的因果关系。
                - 阿尔都塞的著名理论“马克思是理论上的反人道主义”和斯宾诺莎的思想也是如出一辙。斯宾诺莎承认客观，否认主观能动性。在阿尔都塞看来，把马克思的“历史科学”看成整体，而把主体的人处于被支配的地位，他们不具有自由意识，也没有能动作用，只是单纯地被当作“承担者”。

            - 3.意识形态初步理论
                - 斯宾诺莎在《神学政治论》中提到意识形态理论，这一理论成为阿尔都塞研究的突破口，他认为斯宾诺莎既不去幻想意识形态，又否认把意识形态归结为显而易见的观点，批判了主观臆想同时也批判了意识形态，彻底地批判了主体中心论，冲击了以主体为背景的资产阶级哲学。基于以上观点，阿尔都塞把一切旧哲学、谬误视为意识形态，同时将斯宾诺莎的思想作为一种批判的武器。
                    - 读者著：阿尔都塞认为哲学是理论的阶级斗争

            - 4.“实体”的两个属性
                - 斯宾诺莎认为，“实体”有两个属性即“思维”和“存在”，这两者性质不同，因而是相互独立的，代表了不同的实体内容，前者是理智层面，后者是形体层面，二者共同组成同一个实体。在《读〈资本论〉》中，阿尔都塞提到“实在的客体”和“认识的客体”，也是同样的区分方式，这一点和斯宾诺莎的思想不谋而合。

            - 5.三种认识方式：感性、知性、理性

                - 阿尔都塞在区分“意识形态的理论实践”和“科学的理论实践”时，也是根据这三种认识方式来划分的。
                    - “意识形态的理论实践”与斯宾诺莎的感性一致，只能代表主观感受，不能表示事物的特点。
                    - “科学的理论实践”和斯宾诺莎的知性、理性相同，可以明确事物的属性和本质。

        - 4.黑格尔哲学

            - 受到启发的著作是《精神现象学》，在这部书中黑格尔批判康德的主观性，把它看作是由外部感觉引起的东西，这种主观性是真空的、不可认识的，是从内容中抽象出来的，被称为“物自体”。黑格尔认为“物自体”就是幻影，是世界本身的样子，他把康德的自我纯粹性看作真空性，“物自体”就是向外投射的东西，他认为康德“真空的自我”是自我真空的外在化，这就是黑格尔的真空经验。

            - 阿尔都塞接触黑格尔学者考杰夫，通过他不断地了解黑格尔哲学，发现了其中最重要的秘密，在否定条件下，找出黑格尔没有表达出的话语。

                - 阿尔都塞想要把黑格尔哲学的“内容”变得更贴近生活，更容易理解，经过阿尔都塞的不断思考，他指出黑格尔阐述“内容”这个词的对面是“空缺”。“空缺”就是像什么也没有装的容器，想要充实就要加入“内容”。就拿哲学来说，哲学的出发点是无，是虚空，但如果想填满这些虚空要就要不断地进行哲学思考，所谓的“哲学思考”也就是“内容”。

            - 阿尔都塞在《论黑格尔思想中的内容概念》中提到，一般情况下“整体”与“空缺”是相背离的，但在黑格尔哲学中却是兼容的。黑格尔哲学是一个“整体”，不过这个“整体”是不完整的，是有“空缺”的整体，需要进行填充，那么填充的过程其实是一种自我实现。只有看到“空缺”，才能更准确地把握事物的特征。

                - 那所谓的“空缺”也就是“症候”，正是因为这些“症候”才能填充“整体”，达到自我实现。

            - 阿尔都塞有两面性——“公开的阿尔都塞”和“秘密的阿尔都塞”

                - 在世人眼前的都是那个“公开的阿尔都塞”，阿尔都塞的青年时期是被他遮蔽起来的。

                - 青年阿尔都塞是一个完全的黑格尔主义者，他用“空缺”“真空”这些新词语来展示自己的想法，从而真正地理解黑格尔哲学，在拉康的理论中更加强调这种研究方法。

            - 基于以上观点，阿尔都塞提出要从“可见的东西”中读出“不可见的东西”也就不足为奇了。

        - 5.马克思主义思想

            - “症候阅读法”虽然是由阿尔都塞首次提出，但他认为马克思已经把这个阅读方法付诸实践。

            - 马克思伟大之处在于他冲破了传统的束缚，完成了其他人没办法完成的事情，从一个极其容易被忽视的地方着手，揭示了剩余价值学说。在阿尔都塞看来，马克思正是因为他发现“古典经济学没有看到的东西不是它没有看到的东西，而是它看到的东西；不是没有出现在它面前的东西，而恰恰是出现在它面前的东西；不是它疏忽的东西，而恰恰是它没有疏忽的东西。”

            - 阿尔都塞认为马克思主义理论革命不是回答的改变而是问题的改变。马克思在《工资篇》中使用“场所的变化”来表明问题体系的变化。阿尔都塞认为，“在马克思的著作中或许存在着对一个在任何地方都没有提出的问题的重要回答”。基于以上，阿尔都塞强调只要有耐心就能找到“空白”，要不断地对马克思著作进行“症候阅读”。


- [封面文章 · 戴一帆 ｜ “症候阅读”何以可能——析阿尔都塞文本解读方法]()

    - 哲学阅读：阿尔都塞就《资本论》的阅读方式，指出经济学、历史学、逻辑学等的阅读在预设对象的前提下，局限于对具体关系的探讨，从而忽视了研究对象的可能转变。

        - 并由此指出哲学阅读的重心在于提出“另一类性质的问题”，即《资本论》同它的对象的关系问题。这是哲学阅读区别于其他特殊的阅读方式的本质特征，也是阿尔都塞认为其适用于《资本论》解读的深刻性所在，因为哲学阅读深入到论述和对象相统一的认识论基础中，就理论对象提出质疑并作出判断

        - 通过哲学阅读方式觉察出的著述者的无意识状态，表明文本中研究对象的模糊和可能的转变。而研究对象的转变，则意味着理论总问题的转向。

    - 两种阅读：

        - 1.栅栏式阅读：斯密的著作通过马克思的著作被看到并且以马克思著作为尺度。”换言之，读者以所处环境和特定思维形成评析文本的固定标准，如同栅栏一般将阅读视域限定在读者所能理解的范围，这实质抹去了理论的历史性和作者必然的无意识，成为一种仅用作衡量内容一致性、阐明文本局限性的回顾式总结。“这种阅读的结果无非是一致性和不一致性的记录，是对斯密的发现和空白、功绩和缺陷、他的出现和不出现的总结。”

            - 阿尔都塞对这种阅读方法显然不持认可态度，因为“斯密没有看到和理解的东西仅仅表现为完全的空缺”，被理解为其忽视和不出现的直接结果，而非研究对象在无意识的表述疏漏中的可能更迭。因此，这种阅读只表现为直观的“看”，并且以“看”来衡量作者建构的体系，从而简单化理论的内外联系，将“认知对象的全部本质归结为客观存在的简单条件”。马克思成为了斯密本身，成为对古典政治经济学理论空白的直接补充者，“历史距离和理论距离也就消失了”。显然，这种特殊阅读并不属于哲学阅读，也并不能呈现理论所具有的真正内涵和历史意蕴。

        - 2.症候阅读

            - 古典政治经济学没有看到的东西不是它没有看到的东西，而是它看到的东西；不是没有出现在它的面前的东西，而恰恰是出现在它的面前的东西；不是它疏忽的东西，而恰恰是它没有疏忽的东西。”以简单的“看”随意断定的作者的“疏忽”，实际只是读者的“疏忽”，因为古典政治经济学的研究已经给出“从来没有被提出来的问题的回答”，预示着理论的深入和发展。被视作“症候”的理论缺失和失语往往与基本概念关联密切，如“劳动”及其价值。

                - 阿尔都塞在书中以“劳动的价值等于维持和再生产劳动所必需的生活资料的价值”的古典政治经济学表述作例句分析，指出原句语意不通的同时，强调潜在的“劳动力”概念的初步建立——再生产的显然是劳动力而非劳动本身。

                - 而斯密因为思维的无意识和理论逻辑的固着，自然察觉不到、表达不出研究对象的转变和更迭，仍以旧的“劳动”概念指代新的对象，从而造成语意不通的文本“症候”。

            - “症候阅读”不仅在于识别文本缺漏、揭露潜在的已生成的问题，更在于生产新的问题，从而在根源上实现对旧的理论体系的变革。

                - 在前引例句中，不仅要将“劳动”在表述上替换为“劳动力”，以形成一个与答案相对应的合理问题，更要对“劳动力”概念加以剖析、重构，以补充旧理论在演进中无法填补的空白，进而生产出新的理论问题同时也是新的研究视域。
                - 在以上语境中，新的问题为“什么是劳动力的价值”。而以症候形式被生产出来的关于对象的新问题，“是新的理论总问题可能产生的不稳定标志”，极有可能在全部领域和视野中实现对旧理论的变革

            - 所谓症候阅读法就是在同一运动中，把所读的文章本身中被掩盖的东西揭示出来并且使之与另一篇文章发生联系，而这另一篇文章作为必然的不出现存在于前一篇文章中。

                - “症候阅读”是以两个相应文本的互相参照为阅读基础的，意在将所读文章中被话语沉默、语句空缺掩盖的理论的无意识状态彻底揭示出来，并通过另一篇直观而言并无关联的文章呈现出来，由此形成补充和发展。换言之，第二篇文章作为第一篇文章的评析尺度，以后者的“缺失”形式表现出来，这与栅栏式的仅关注“出现”的阅读方式彻底区分开，古典理论也得以同它自身相比较。

        - 两种阅读方法并非冲突、排斥，而在一定程度上相联系、共存。“至少在理论文章的场合，存在着两种意义的同时阅读的必然性和可能性。

    - “症候阅读”何以运用

        - 1.“场所”的变换

            - 作者的论述实质为理论的问题式结构所固定，“看得见”的内容以直观方式呈现，而“看不见”的内容则以“被排除”的方式“被理论拒绝”，这同时也是“阿尔都塞得以建构其全部理论的逻辑原型”。因此，如果要对问题式加以整体性变革，则必须要在旧的架构所规定的空白处展开研究，也即要变换“场所”。

            - “场所”意味着特定的理论视野、理论问题和理论话语，因此“场所”的变换预示着理论体系由内至外的革新。这并非如“精神决定这种唯心主义的神话”一般具有强烈的主观主义色彩，而恰是无关乎认知主体的“场所”的自我反思的演进历程。

        - 2.主体的认知自觉

            - 人作为主体因为对旧视角的依赖而难以对新的问题架构有全面深刻的认知，同时却也因思维的自主性无意识间探索出针对新问题的新回答，从而形成前后不相一致的矛盾。

            - 只有将“症候”同“场所”紧密关联，“症候阅读”才得以真正具有整体性和历史性，进而成为科学的阅读方式。
                - “症候阅读”显然是马克思历史唯物论的具体运用，正如阿尔都塞所言：“马克思之所以成为马克思就是因为他建立了历史理论以及意识形态和科学之间的历史差别的哲学，而这一切归根结底是在破除阅读的宗教神话的过程中完成的。”

        - 3.文本意义的双向延伸

            - 在《读〈资本论〉》一书中，尽管阿尔都塞借马克思对斯密的阅读阐明“症候阅读”的实质和内涵，这种阅读的独到方式最终是运用于对马克思《资本论》的解读，以“在马克思的著作中读出马克思读不出来的东西”。这便需要脱离马克思所处时代的“场所”，并自觉对新场所的规定性加以认知和应用。

            - 这便需要脱离马克思所处时代的“场所”，并自觉对新场所的规定性加以认知和应用。显然，这并非易事，人对场所、症候的理解和判断易因主观的无意识因素的影响而出现偏离，从而形成新的症候，成为阅读批判的新对象。
                - 换言之，“症候阅读”的结果同时也是“症候阅读”新的对象。
                - 在此种意义上，“症候阅读”方法本身便是一种螺旋向前的发展进程，在认识—实践—再认识的逻辑线条中实现自我纠偏和完善。

    - “症候阅读”何以发展

        - “症候阅读”并非是理论诠释的刻板方法，而在与文本的动态互动中被赋予新的内涵和活力。

        - 1.对马克思理论内容的还原和发展
            - 就其本意而言，阿尔都塞提出“症候阅读”的目的在于还原马克思的理论内容和思想全貌，以批驳人道化马克思主义的错误倾向。

        - 2.对经验论的突破和革新
            - “症候阅读”是理性主义的呈现，是对经验论的突破和革新。

        - 3.对适用领域及自我批判的开放态度
            - 每个认知主体因其受限视野对文本的“症候”“沉默”“场所”等对象的判断和解读必然存有偏差和误认，因此阅读结果难以避免地具有特殊性，从而使得这一结果本身与文本一同成为再阅读的审视对象。概言之，“症候阅读”对自我批判持开放态度

#### 生态马克思主义

从早期的马尔库塞的学生本·阿格尔开始关注生态马克思主义问题，到奥康纳、福斯特、斋藤幸平等具有明显生态倾向的马克思主义崛起，都发掘出马克思主义的生态向度。

#### 福柯

- [李猛 | 理解福柯——我们何以成为现在的我们？](https://mp.weixin.qq.com/s/wf8X2sSCyU257hRC75T1_Q)

### 德国法兰克福学派

#### 第一代
格律恩堡、霍克海默、阿多诺、马尔库塞、本雅明、弗洛姆


#### 第二代
哈贝马斯、哈贝马斯学生霍耐特、福斯特、罗萨、耶齐
##### 哈贝马斯

- [青马先声：学术资源||哈贝马斯：《交往行动理论》]()

    - 1.关于四类言语活动和”三个世界”的划分

        - 在《什么是普遍语用学》一书中，哈贝马斯区分了四类言语活动
            - 1.交往性的或互动的言语活动
            - 2.断言式的或认识式的言语活动
            - 3.自我表达的或表达式的言语活动
            - 4.规范调节的言语活动
            - 其中，第二、三、四种言语活动分别涉及“客观世界”、“主观世界”和“社会世界”，第一种则直接涉及语言，并通过语言而间接涉及三个世界。因此，交往性言语活动就成为其他三类言语活动的基础

        - 语言是相互关联的三个世界的媒介物，每一个成功的语言行为都存在下列三重关系
            - 1.话语与作为现存物的总体性的“外在世界”的关系
            - 2.话语与作为所有被规范化调整了的人际关系……之总体性的“我们的社会世界”的关系
            - 3.话语与作为言说者意向经验之总体性的“特殊的内在世界”的关系。

        - 三个世界：

            - 在《交往行动理论》一书中，哈贝马斯通过对“世界”这个概念的反思，认为“世界”不能被视为一个无所不包的单质的整体，“世界观的分散化”应当成为“世界观发展的最重要的方面”。

            - 哈贝马斯区分了世界的三个世界，即“客观世界”、“主观世界”和“社会世界”，把传统哲学中的真、善、美三个领域分列进去。

            - 语言成为三个世界的共同基础

        - 四类社会行动，其不同的世界关联：

            - 1.目的行动：有目的地、因果性地介入客观世界的行动

                - 根据行动的相关对象是一个客体还是一个主体，可以划分为“工具行动”和“战略行动”

                    - 前者旨在影响一个客体，后者旨在影响一个主体。

                - 目的行动的中心范畴是“行动计划”

            - 2.规范调节行动：一个社会集团的成员以共同价值观为取向的行动

                - 这种行动涉及与其分有共同价值观的社会集团，即“我们的社会世界”。

            - 3.戏剧行动：每一个行动角色通过其行动向作为观众的其他人提供关于角色自身的某些形象，以或多或少地表达其“主观性”或“主体性”

                - 戏剧行动涉及的是“主观世界”，其核心范畴是“自我表演”。

            - 4.交往行动：主体间通过符号协调的互动，它以语言为媒介，通过对话，达到人与人之间的相互理解和协调一致。
                - 交往行动的核心范畴是“相互理解”。
                - 交往行动反思地、间接地与客观世界、社会世界和主观世界联系起来。

        - 哈贝马斯一方面继承了哲学史上关于真、善、美三个领域的划分，认为世界观应当加以分散

            - 另一方面不满意于以往着重从“真”方面（认识论方面）阐发世界观，使善和美的领域（道德哲学和美学）从属于真的领域的做法，认为这种做法只能立足于主体－客体关系，而把其他关系排除在外，从而未能为三个方面找到一个统一的基础。

            - 交往行动是其他行动的基础，而语言则成为三个世界的基础。

        - 与以往所有哲学不同，哈贝马斯的交往行动理论不是立足于孤立的主体，而是立足于主体与主体间的关系。

            - 目的行为、规范调节行为和戏剧行为实际上都涉及主体与主体间关系，只是程度有所不同罢了。

            - 工具行动又何尝可以脱离与其他主体的关系。马克思曾强调说，即使是以单个个人的身份从事像科学研究之类的活动，也仍然是社会的活动，因为这是运用社会的工具，为社会进行的活动。

    - 2.生活世界：

        - “生活世界”，在哈贝马斯看来，是与三个世界有区别的独特的世界，它不是行动者与三个世界中的任何一个世界的关系，而只是行动者之间通过对三个世界的解释而达到相互理解、取得一致意见的关系，因此，“我可以把生活世界的概念首先作为理解过程的关系而引入进来”。

        - 哈贝马斯认为，生活世界的结构一般具有三个层次，即文化、社会和个性。

            - 文化指的是交往者可随时运用的知识储备，社会指的是交往者调整交往行为所根据的合法的秩序，个性指的是使一个主体有能力说话和做事的那些才能。


    - 哈贝马斯接受了韦伯的观点，认为现代化实际上就是一个理性化的过程。

        - 韦伯认为，迄今为止的理性化进程实际上仅是目的理性性质的理性化过程，理性的其他方面，尤其是被韦伯称为价值理性的方面则失落了。卢卡奇的“物化”理论、法兰克福学派的工具理性批判，在哈贝马斯看来，本质上都没有超出韦伯的理性化理论。

        - 哈贝马斯认为，理性化过程不等于工具理性的理性化过程，不等于物化过程，因为工具理性化或物化过程仅仅与他所说的目的行为相联系。社会发展实际上还有一个实践理性和美学理性性质的理性化过程，资本主义民主化体现了前者，现代艺术则体现了后者。

    - 交往行动理论所体现的对历史唯物主义的重建

        - 哈贝马斯的交往行动理论显然是一种哲学－社会学解释，而不是哲学－历史解释。这不仅是哈贝马斯与法兰克福学派的重大区别，也是哈贝马斯与马克思的重大区别。

            - 但是，哈贝马斯一向以西方马克思主义者自居。在意识到他与马克思的这种区别以后，他并没有放弃马克思主义，而是对马克思的学说进行了修正，用他自己的话说，他要通过其交往行动理论“重建”历史唯物主义。

        - 哈贝马斯是如何重建历史唯物主义的呢？

            - 首先是历史唯物主义的基础问题。哈贝马斯认为，历史唯物主义的基础不应当是劳动，而是交往行动。

                - 哈贝马斯把劳动定为主体与客体间的关系，定为目的行动。前面说过，在交往行动理论中，交往行动是其他行动的基础。当然也是目的行动的基础

        - 哈贝马斯没有看到，历史唯物主义的基础并不是劳动，而是实践。虽然劳动或生产实践是实践的基本形式，但劳动显然不能等同于实践。这对马克思是不公正的。不过，这似乎也不能怪哈贝马斯，因为马克思对此并没有作出清晰的论证，甚至直到今天还没有人专门阐发这一问题。

        - 哈贝马斯认为马克思没有注意到主体间性，而是假定了社会发展基于一种宏观主体，即社会。

            - 实际上，社会不是基于宏观主性，而是基于类主体，即通过主体间性形成的单位。马克思分析人类历史的五阶段或六阶段（加上亚细亚生产方式），在哈贝马斯看来，是过于僵化了。哈贝马斯认为，历史的实际发展要复杂得多。

            - 如果要把这更加复杂的情况都概括进来，就不能以生产方式作为划分人类历史发展阶段的标准，从而也得不出五阶段或六阶段理论。

            - 哈贝马斯是以“社会的组织原则”作为标准来划分历史阶段的。在他看来，社会的组织原则比生产方式要更加抽象，生产方式本身应当用“社会组织的抽象原则”加以说明。

            - 哈贝马斯主张把“一般的行动结构”、对道德和法律起决定作用的“世界观的结构”以及“制度化的法律结构与具有约束力的道德观念结构”作为划分社会历史阶段的标准。根据这一标准，他把迄今为止的社会形态分为四个发展阶段，即“新石器社会”、“早期文明社会”、“发展了的文明社会”和“现代社会”。

        - 哈贝马斯指责马克思由于没有像皮亚杰那样重视个体发展而无法说明社会的传承。

            - 在生产方式进化论中，进化的是生产方式，其中生产力是连续的因素，生产关系是中断的因素。

            - 哈贝马斯认为，任何一种社会形态，都是一种社会一体化的形式，不是单纯的生产方式形态，所谓社会一体化即是“社会生活世界对价值观念和规范的统一加以维护”。社会的传承并不是单纯的生产力的传承，而是整个生活世界的传承。

            - 生活世界的传承依靠的是学习。为此，哈贝马斯把社会进化过程归结为依赖于“社会进化学习过程”，把社会进化的机制归结为“学习机制”。

            - 所谓学习机制并不是单纯的指学习生产知识的机制，而是指学习包括道德－实践知识在内的整个生活世界的知识。实际上，哈贝马斯更加重视的是道德－实践知识。

            - 他认为，社会一体化的新形式的引入“需要的是一种道德－实践知识，而不是工具行为知识；需要的是扩大体现在相互作用结构中的知识，而不是扩大对外部自然的控制”，“一言以蔽之，它需要的是扩大社会对我们固有的内在本性的独立性”。

            - 个体通过学习为什么能使生活世界得以传承下来呢？这是因为，个体不是孤立的个体，而是处于交往中的个体。个体通过学习所传承的实际上是“社会规范结构”。

                - 所谓“社会规范结构”，指的是体现在交往行为中的“符号化结构”或言语结构。如果从规范的角度去寻找一种社会的超稳定性，“那么我们可以在语言交往的基础结构中去寻找，因为正是在这些基础结构中，社会和其成员一起进行着自身的再生产”。

### 德国政治神学

- [No. 69 | 王晓龙：人性的提升：论莫尔特曼对现代性的解构](https://mp.weixin.qq.com/s/ntTRc5GeI7DTWE2-WfxeSg)

- [No. 52 张旭 | 论莫尔特曼的政治神学](https://mp.weixin.qq.com/s/WruIhgJVL578s9_KVrwFmAJ)

- [No. 67 | 戴月华：究竟是存在之遗忘还是信仰之失衡—海德格尔与莫尔特曼对现代性危机回应之比较](https://mp.weixin.qq.com/s/zAF1IKxJJ_fwrdam-IzJWQ)

### 英国伯明翰学派

- 起源于20世纪60年代的英国，因英国伯明翰大学现代文学研究所的研究而得名，也称“文化研究学派”。代表是英国伯明翰大学的霍尔、莫利等人

- 文化研究学者采用的研究方法主要有文本分析和受众调查两种，前者主要是为了揭示大众传媒为占统治地位的利益集团和意识形态服务的倾向，后者则是为了考察受众符号解读的多样性。

- 发展过程中的几次转向：

    - 1.社会学转向：伯明翰学派产生于二战后的英国。1964年英国伯明翰大学成立当代文化研究中心，霍加特任第一任主任，出版《识字的用途》一书。此外，威廉斯《文化与社会》、《漫长的革命》、汤普森的《英国工人阶级的形成》等著作陆续出版，标志着一种新的文化观的形成，塑造了早期文化研究的鲜明特色，霍尔称其为“文化主义”范式。

    - 2.结构主义转向：进入70年代，伯明翰学派受到法国学者阿尔都塞的结构主义的影响，开始走向“结构主义”。与早期文化主义不同，阿尔都塞不从经验出发，而是整体、抽象地对不同的社会实践展开讨论。

        - 阿尔都塞的理论使得文化研究从早期纯粹的对文化经验的研究转向对政治权力的运作和文化再现关系的考查。

    - 3.葛兰西转向：阿尔都塞的结构主义过分注重抽象的理论，而缺乏具体的历史语境，也缺少经验层面的考查，此外，意识形态理论中的个人的能动性几乎未体现。最后，意识形态之间的斗争也未在该理论体系中给出合理的阐释。结构主义存在的一系列问题导致了新的理论转型，霍尔吸收了葛兰西的霸权理论，从而实现了文化研究的第二次转型。

### 英国分析马克思主义
柯亨、罗默、埃尔斯特

### 东欧马克思主义
南斯拉夫实践派、卢卡奇学生为代表的布达佩斯学派，波兰的沙夫和柯拉柯夫斯基，捷克斯洛伐克的柯西克

一方面不同于苏联主流马克思主义思想，另一方面也区别于西欧国家的西方马克思主义。

- 东欧新马克思主义各流派的全部活动又始终同东欧的社会主义实践交织在一起。

    - 一方面，它们批判自然辩证法、反映论和经济决定论等观点，打破了在社会主义国家中占统治地位的斯大林主义的理论模式

    - 另一方面，它们批判现存的官僚社会主义或国家社会主义关系以及封闭的和落后的文化，力图在现存的社会主义条件下，努力发展自由的创造性的个体，建立民主的、人道的、自治的社会主义。

### 日本马克思主义
广松涉、平田清明、望月清司、平子友长、内田弘

### 韩国马克思主义
郑文吉、李真景、金成具

## 技术封建主义

- [蓝江 | 国外马克思主义研究中的技术封建主义思潮评析——从马克思的历史唯物主义角度来审视](https://mp.weixin.qq.com/s/MFaVjodP32sAbLtBfUeUUw)
