# 权威

- [社會學會社：医学权威的根源与美国医疗的诸多变迁]()

    - 医学专业的崛起取决于其权威的增长，那么我们需要更准确地理解权威是什么。

    - 作为这种让人信任或服从的能力的一部分，权威还包含着使用强力或说服的可能性，尽管悖谬的是，在这两者任一被公开使用时，权威就结束了。

        - 正如汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）所说，使用强力意味着权威的失败；而诉诸说服同样如此，她指出：“说服是以平等为前提的，并且通过论证过程发挥作用。在使用论证时，权威就被搁置了。”

        - 权威要求人们自愿服从，但保留强制执行的权力。

            - 政治权威的背后最终是暴力或监禁的威胁；而管理权威的背后是解雇的威胁。
            - 这些保留权力使服从者在生命、自由和生计上依赖权威，它们为顺从提供了一个很强的基础，而不用管服从者到底对权威的服从要求是怎么想的。

    - 权威包含了有效控制的两种来源：合法性和依赖。

        - 前者取决于下属接受他们应当服从的声称，而后者建立在下属会对不服从的恶劣后果有所估计的基础上。
            - 读者著：依赖可以看作是控制，就算失去合法性，也可以让人服从；类似于韦伯的权力概念

        - 依赖和合法性的双重支持给权威关系带来了稳定性：当其中一个较弱时，另一个就可以接管。因此，作为一种控制模式，权威比单独的强力或说服都更强大，也更可靠。

            - 权威的合法性可能会被质疑，但是服从者的持续依赖可以继续维持权威。
                - 例子：孩子和父母吵架，学生和老师意见相左，工人抗议雇主的政策。

            - 相反的情况下，当权威者和权威机构出于某种原因变得软弱无力，无法执行后备威胁时，合法性则可以确保其控制的连续性。

        - 合法性与科层制的结合与脱离：

            - 脱离：当独立专业人士的权威失败时，他们几乎总是诉诸论证而非胁迫。面对具有选择自主权的客户而言，专业人士无法动用在强制性上完全可与统治者和雇主可能采取的暴力威胁、监禁和解雇相较的保留权力。

            - 读者著：把有功劳的专业人士，纳入到政党当中，并不断宣传，从而持续的获得合法性。例子钟南山、袁隆平

            - 如果专业人士试图威胁使用自己的技能来伤害客户以让他人顺从，这是对职业伦理的严重违反。

                - 例子：专业人士可以威胁要退出一个案子，有时，比如在审判或治疗过程中，客户会认为这么做的后果非常可怕。这种威胁也许很少见，但它们表明了权力的另一种非理性基础，即心理依赖的重要性。

    - 同一个权威也可能因为不同的原因从不同的人群那里得到顺从。（读者著：类似于布迪厄的场域与资本与权力的关系）

        - 例子1：

            - 在一家公司中，所有者和董事的权威在公司高层得到遵从的原因是经理们认同所有权，并且对企业承担有义务；通常情况下，工人也会遵从权威。

            - 在一些有共产主义和社会主义大党的国家，工人可能不大承认公司的合法性，但在工作上却非常依赖公司。他们遵从管理权威的可能性仍然很大。

        - 例子2：

            - 社会的上层阶级可能会支持执政的政治权威，因为他们认为其代表的是最高级的价值观

            - 下层的种姓或阶级、种族或宗教团体遵从权威的基础可能只是法律方面或纯粹的依赖。
                - 从童年时代起，他们就知道反抗权威会迅速招致报复。


            - 上层有更多的信任；下层没有什么信任，更多是依赖：

                - 更富有、受过更好教育的人更经常在自愿而非强制的环境里与专业人士会面，他们也更愿意在私人环境中支付费用，而不是在由国家付费的公共机构中接受服务。他们也更有可能和他们咨询的专业人士有同样的文化框架。他们有共同的假设，会坦诚地与专业人士对话，并且认为专业人士声称拥有的能力是真实的。

                - 穷人和工人阶级与专业人士打交道的时候，他们往往会因为语言和文化背景的差异，在交流上碰到各种障碍。他们并不分享共同的假设，在沟通中也更戒备，更感到疏远而有敌意。在学校、医院、办公室和代理机构这样的场景中，来自下层和工人阶级的人就算服从，也更多是出于依赖，而不是因为信任。他们可能单纯是因为没有多少其他选择。


    - 接受权威意味着“放弃个人判断”。
        - 然而，即便是在放弃个人判断时，人们仍可能相信，权威的话语可以被详细阐述得令人信服。因为权威通常既有权力，也有理性作为其后备。

    - 权威的基本经济价值。
        - 对于已经相信的臣民来说，它省却了详细阐述理由的麻烦，正如它也不用对勉强服从者使用武力。

# 布迪厄

- [刘思达 | 如何戒掉布迪厄？]()

    - 对于21世纪初的西方社会学而言，布迪厄是一剂诱惑力极强的毒品，长期吸食足以致命，却令无数社会学家欲罢不能。美国社会学界是这剂毒品泛滥的重灾区

        - 美国社会学界是这剂毒品泛滥的重灾区，自从20世纪末《区分》《实践理论大纲》《艺术的法则》《国家精英》等著作被逐渐译成英文之后，在社会理论、文化社会学、组织社会学、历史社会学等多个领域掀起了一股布迪厄热，他的场域、资本、惯习、符号暴力等概念在各种经验研究中被广泛使用，在社会理论界也出现了大量的追随者和模仿者。然而，大多数经验研究对于布迪厄理论的应用都是浅尝辄止，经常只用某一两个概念来附庸风雅，误用、滥用的现象十分普遍。

            - 当今美国社会学界之所以产生布迪厄热，一个重要原因是美国社会学自20世纪中后期以来就被以因果关系为基础的量化回归分析所主导，而布迪厄的关系社会学和反思社会学为那些不喜欢用因果关系来思考问题的社会学家们提供了另一种可能性。

        - 这种“言必称布迪厄”的倾向对社会学研究的发展是十分不利的，正如曾经的帕森斯热、福柯热一样，布迪厄热迟早也会过去，但他留下的学术遗产——或者说学术伤害——却将很难祛除。

    - 作为一个已经与这个毒品斗争了十几年而久病成医的资深患者，我在这篇短文里将秉承治病救人的精神，采用中西医结合的方针，为戒除布迪厄提出三种治疗方法：1. 整体疗法；2. 本土疗法；3. 美感疗法。这三种疗法可以同时使用，也可以分疗程进行，其中整体疗法是西医基础，本土疗法是中药辅助，美感疗法则是心理治疗。
        - 1.整体疗法：

            - 读者著：作者是告诉我们，布迪厄是整合性的理论；这可能不单单指布迪厄，整合性的社会理论，可能都需要将那些概念整体的看待，不然就是滥用

            - 纵观西方社会学史，社会理论家大致可以分为两种理想类型：

                - 1.人才华横溢、文采超群，可以在不经意间提出令人眼前一亮的概念和思路，但理论的系统性和整合性却比较弱
                    - 例如齐美尔、福柯、戈夫曼等

                - 2.虽然理论原创性不强，但整合能力特别强，可以把别人提出的概念和视角巧妙地整合在一起，形成一套自己独特的理论体系

                    - 例如帕森斯、吉登斯、哈贝马斯等

                    - 布迪厄明显更接近第二种。他的理论体系中绝大多数核心概念都源自其他学者（如亚里士多德、马克思、列维-施特劳斯等）或其他相关领域（如哲学、人类学、现象学等），但其过人之处在于把这些概念发展成了一套非常精致、完善的理论词汇，然后几十年如一日地把这套理论词汇用到了经济、政治、文化、法律、学术等不同社会领域。

                        - 布迪厄之所以能在不喜欢宏大理论的美国社会学界有如此之大的影响，最重要的原因就是他一直孜孜不倦地用经验研究阐释和推广自己的理论，而不像卢曼、吉登斯、哈贝马斯等几乎从不做经验研究的欧陆学者，让理论功底很差的美国人接受起来比较困难。

            - 布迪厄的社会理论有三个最核心的概念：场域、惯习、资本。除此之外，他的这套理论词汇还包括幻象（illusio）、同构性（homology）、权力斗争、符号暴力等五花八门的概念。在布迪厄本人看来，这些概念是彼此相关、共成体系的，需要一起使用才行，尤其是场域、惯习、资本三个核心概念，其实是紧密相连的，不能只把资本拿出来用而不提场域和惯习，也不能只说场域但里面却没有资本和惯习。

                - 我所谓的“整体疗法”——要用布迪厄的理论词汇做社会学研究，就应该把这套词汇作为一个整体来使用。

                - 然而，在今天的西方社会学界，如果随机选100篇引用布迪厄的文章，可能有八九十篇都是从他的词汇里抽出一两个概念单独来用，比如说自己的经验研究借鉴了布迪厄的场域理论，或者借鉴了布迪厄的惯习概念、资本概念或者符号暴力概念……这种附庸风雅的文章多了，就出现了普遍的理论滥用现象。

                - 举例来说，“资本”或许是布迪厄的理论词汇中被用得最滥的一个概念，当代西方社会学里几乎一切东西都变成了资本，马克思笔下的资本是关于商品、劳动、剩余价值的生产关系，而在一百多年后社会学界对布迪厄的各种滥用里，甚至连一个人的肤色、语言、宗教也成了资本。

                - 布迪厄本人的确讲了很多种资本，比如教育是人力资本，关系是社会资本，品位是文化资本……但问题在于，这些东西是在什么情况下才成了资本？

                    - 正如马克思认为资本不是金钱或者货币，而是一种生产关系和权力象征，布迪厄的意思也并不是说教育、关系、品位这些东西本身就是资本，而是要把它们放在一个具体的场域里面，让具备某种惯习的人拥有了，然后这个东西才变成了资本。

                        - 例子：我是北京大学本科毕业的，有一个北大文凭当然是资本，因为文凭所体现的是受教育程度，也就是所谓的“人力资本”。但按照布迪厄的理论，文凭不止是人力资本，它还是符号资本，是一种声望和地位的象征。它并不是在任何一个场域里都是符号资本。在北京高校的圈子里，你可能觉得北大文凭是个很有价值的符号资本，走到哪里几乎都能用，但十几年前我做博士论文田野调查的时候，去了十几个省，包括西部地区的一些中小城市，我就发现北大文凭在有些地方不好用。我说我是北大法学院毕业的，没人理我；我说我是中国政法大学的访问学者，很多人都理我。为什么呢？因为我在这些地方访谈法官和律师的时候发现，中国政法大学的毕业生遍地都是，有些科班出身的，也有些是函授的硕士生，北大的毕业生却几乎没有。

                    - 场域不一样了，符号资本也就变了。一个东西是不是符号资本，要放在一个具体场域里才能判断，才有意义。

                        - 例子：要是把北大文凭放在一个菜市场里，比如很多年前有新闻说一个北大毕业生去卖肉了，我想这个文凭对他而言恐怕就不是什么符号资本，甚至都不一定是人力资本，没准儿还会变成别人的笑柄。

                    - 资本与惯习两个概念之间的关系也是如此。文化社会学家们经常把布迪厄在《区分》一书中所讲的惯习等同于文化资本，事实上，这两个概念虽然密切相关，却并不能等同。惯习并非什么时候都是文化资本，只有放到一个具体场域里才会产生资本。

                        - 例子：北方人爱吃面，南方人爱吃米；工薪层喜欢说唱音乐，贵族喜欢古典音乐；英国人看足球，美国人看橄榄球……这些都是人的惯习。

                        - 例子：我从小就是个足球迷，长大之后却不幸在美国这个足球荒漠生活了很多年，每次跟美国同学或同事们一起吃饭聊天的时候，他们聊的都是橄榄球、棒球之类的东西，让我总有种格格不入的感觉。但我每次去英国开会，或者和来自欧洲、南美的学者聊天，就发现自己多年积累的足球阅历特别管用，几句话就拉近了彼此的距离。对足球的爱好是同一种惯习，但在不同的场域里效果却完全不同，有时候是很有用的文化资本，有时候就什么也不是。

        - 2.本土疗法：

            - 这套理论词汇在汉语世界是否已经有了相应的概念，它的学术增量究竟在哪里？许多人第一次读布迪厄的书时都觉得挺新鲜，有眼前一亮的感觉，但如果仔细推敲一下就会发现，其实他讲的道理别人都说过，并没有那么超凡脱俗。

                - 比如惯习、幻象、同构性这些概念，翻译成中文之后不使劲解释大家都不知道是什么意思。无论是自然科学还是社会科学，一个好的理论应该是能把复杂的事情变简单，而不是把简单的事情变复杂，布迪厄的一个致命伤，恰恰在于把原本简单的事情变复杂了。

            - 我举两个例子来说明这个问题：

                - 1.场域：人在场域里受到各种社会结构的约束，仿佛是在磁场里被拉着、拽着，身不由己的感觉；但与此同时，所有在场域里的人都在一起玩游戏，你只要掌握了游戏规则，就可以利用自己的资本和惯习来改变自己在场域里的空间位置，通过权力斗争获得相对于其他人的优势地位。


                    - 你跟中国人说“场域”没人懂，说“江湖”大家都懂。有句俗话只要是中国人都知道，叫“人在江湖，身不由己”。

                        - 江湖上有各路门派，少林武当昆仑峨眉、东邪西毒南帝北丐，这都是不同的空间位置。而每个门派修炼不同的武功，这就相当于布迪厄说的惯习，需要在某个空间位置上多年的生活史才能养成。

                        - 所谓“权力斗争”，就相当于不同门派之间的比武，在武林大会上争武林盟主。要想笑傲江湖，不仅需要超强的武功，还需要各种素质和人脉，而后者就相当于布迪厄所谓的那些资本。

                        - 除了这些场域里有的东西，江湖上还有不少事情是场域里没有的，比如友谊、爱情、背叛、复仇，各式各样的血雨腥风……另外，江湖上也没有场域里那么多固化的制度、阶级和支配关系，而是一个正式体制之外的社会空间，更像是芝加哥学派所说的“生态系统”。

                            - 所以我认为，如果围绕着“江湖”这个概念发展一套社会学词汇的话，可能会比布迪厄的场域理论更丰富、更有趣。

                    - 除了江湖之外，我们中国人还常用的另一个词是“圈子”，这个概念和场域也有类似之处。但如果深究的话，圈子更像是一个社会网络概念，而不是社会空间概念。
                        - 因为圈子之所以成为圈子，其核心纽带是人与人之间的联结，而不是人和空间位置之间的联结。

                - 2.资本：被滥用最严重的概念，金钱、地位、教育、品味、性别、种族、语言、肤色等等，几乎一切东西都被社会学家们当成了资本。

                    - 汉语里有两个很通俗的概念，“素质”和“关系”。

                        - 人力资本和文化资本可以归为素质，社会资本可以归为关系。

                        - 符号资本虽然既不全是素质也不全是关系，但也可以用“荣誉”或者“面子”之类的本土概念来替代。

            - 但归根结底，汉语里其实已经有了不少江湖、圈子这样的概念，简单易懂、形象生动，根本没必要再引进场域这种洋概念。那么，场域这个概念对于正在从曾经的“言必称希腊”逐渐走向本土化的中国社会学的学术增量到底在什么地方呢？我觉得是可以质疑的。

            - 事实上，即使不考虑中文翻译问题，在法语或英语学界，布迪厄的这套理论词汇的学术增量也是可以质疑的。

        - 3.美感疗法：

            - 与经济学、政治学相比，社会学是一个特别开放和宽容的学科，理论流派众多，不同流派之间对社会现象的认识有着根本性的差异

                - 社会的本质究竟是结构还是互动，社会变迁究竟是源于因果关系还是历史偶然性，连这些最基本的本体论和认识论问题都没有什么公认的正确答案。

                    - 例子：不同理论流派的社会学家们的学术品位往往大相径庭，马克思主义者不喜欢结构功能主义，结构功能主义者看不惯后现代理论，后现代理论家受不了社会网络分析……各式各样的学术“鄙视链”在社会学界层出不穷。

            - 《艺术的法则》就是一本非常好的书 ，但我一直不喜欢他这套理论背后潜在的人性假设。我认为布迪厄对人性的假设是非常丑陋的，和古典社会理论中的人性假设形成了鲜明对比。

                - 社会学在19世纪中后期兴起时，马克思、涂尔干、韦伯、齐美尔这几位奠基人所关注的核心问题都是所谓“现代性”问题

                    - 无论是马克思笔下的“异化”、涂尔干笔下的“失范”、韦伯笔下的“铁笼”还是齐美尔笔下的“陌生人”，都充满了对现代社会中人性的忧虑和关怀，而这些社会理论的美感也恰恰来源于这种对人的情感关怀。
                    - 例子：以韦伯的经典著作《新教伦理与资本主义精神》为例，当资本家身上曾经“轻飘飘的斗篷”变成了冰冷坚硬的“铁笼”，当脱离了伦理束缚的资本主义让“专家没有灵魂，纵欲者没有心肝”，我们从这本书中读出的是什么呢？

                        - 不是新教各个教派之间的教义差异，也不是欧美资本主义兴起的伦理根基，而是现代社会中每个个体面对资本主义这台迅速膨胀的机器时的生存困境，是一种彻骨的悲凉和绝望——这才是有情感和美感的社会理论。

                - 我读了十几本布迪厄的书，读到最后读出了什么呢？

                    - 我发现布迪厄对人性的假设和韦伯、涂尔干、马克思都不一样，既不追求社会团结和集体欢腾，也不向往一个比资本主义更美好的社会，更不会在理性化的浪潮中无所适从，而是一个非常精明、冷酷的实用主义者。对这个人而言，无论在哪个场域里，无论有什么资本和惯习，最重要的事只有一件，就是为了实现自己的利益而征服别人。

                    - 即使不谈韦伯、涂尔干这样的古典社会理论家，在布迪厄的同辈社会学家里，也有福柯和戈夫曼那样或激情澎湃或灵光乍现的理论家，他们笔下的文字，有情感也有美感，有直击心灵的力量。

                        - 相比之下，布迪厄笔下虽然也有人，可他却把有血有肉的人都简化成了“行动者”，这些行动者深谙游戏规则，擅长权力斗争，却仿佛是一个个牵线木偶，既不会欢笑，也不会流泪。这样的社会理论，或许可以益智，但恐怕很难厚生。

                    - 所以我觉得，今天的西方社会学把布迪厄捧成这个样子，其实是一件令人悲哀的事，因为它或许恰恰反映了我们所生活的21世纪初的人类社会已经和19世纪末不太一样了，甚至还不如各种批判性社会思潮风起云涌的20世纪中后期，变成了一个由冷酷、精明的利己主义者和实用主义者所组成的社会。

            - 也许有人会问：社会学的研究目的是描述和解释社会现象，理论能把经验现象解释清楚就好了，美不美有那么重要吗？

                - 在这个学术八股文盛行、量化指标横行霸道的时代，对美感的追求似乎已经成了大多数学者的奢望。然而，社会理论的使命从来不只是为经验研究提供分析框架和思路，同样重要的，是为人们理解自己所处的时代和社会状况提供精神食粮。

# 中国

## 差序格局

### [《差序格局：一个理想类型的建构与阐释》斯坦福大学 周雪光](https://www.bilibili.com/video/BV1Wc411i77p)

## 只见社会不见人

### 抽象经验主义

- [周飞舟 | 把“人”带回社会学：从“位育论”谈起]()

    - 费孝通：我虽然看到现在的农民饱食暖衣，居处宽敞，生活舒适了，我也用了他们收入的增长来表示他们生活变化的速度，但是他们的思想和感情，忧虑和满足，追求和希望都没有说清楚。原因是我的注意力还是在社会变化而忽视了相应的人的变化”。

    - 总体而言，“理性人/经济人”的假设都是必要的，但它只是研究的开始，“人”的研究则需要更进一步。

    - 抽象经验主义

        > 米尔斯（2001）在批评拉扎斯菲尔德式的“抽象经验主义”时曾指出，那种过于迷恋数据收集及研究方法本身，而忽略问题的结构情境和历史背景的研究，是所谓“社会学的想象力”匮乏的表现。

        - 有三种典型的表现形式：

            - 1.“外部化”：由宏观社会现象到宏观社会现象的研究中

                - 这一形式与社会学研究的理论发展历史有密切的联系。西方社会学理论在发展过程中存有一些根源于西方社会的思想倾向，这些思想倾向构成了西方社会理论的前提预设，这些预设在一定程度上主导了当前社会学方法和理论的发展。

                    - 借用社会学家叶启政教授的话说，社会学有一种“庸俗”的性格，把人群里位于中位数附近的意见或状态当作是社会的真实。在这种趋势之下，社会学看似发展愈发庞大、研究愈发精致，但研究的主要注意力都聚焦在包围着人的种种结构、机制、制度和规则上，这些都不是人本身。

                    - 这是社会学给自己制造出的一个“风车”，在不知疲倦地与之纠缠。

                - 例子：以农民工研究为例，关注农民工的流动大多围绕“推拉理论”以及农民工面对的社会保障、城市权利等制度结构来解释，诸如农民工流向收入高的地区等原因分析。

                    - 与其说这些是原因，还不如说是条件，是外在于行动主体的条件。

                - 例子：周飞舟老师再以自己做过的政府行为研究为例，基本是将地方政府假设成一个财政收入目标最大化的行动主体，进而围绕地方政府周围的结构（如央地关系、横向竞争、国家与农民关系）进行研究，而忽视对具体政府官员的研究。

            - 2.“空白化”：由宏观制度、政策到微观行动的研究中

                - 从宏观落到微观即具体的人身上的时候，留下了许多空白点，常表现为政策落实中的“无能为力”。

                - “隐性贫困”特指某一种家庭无法按照现有的政策将其定义为贫困户，无法建档立卡，但实则这类家庭生活境遇恶劣。近些年国家扶贫力度非常之大，极大改善了农村的面貌，国家力量的触角深入农民家庭。但在国家如此强大力度的介入下，仍有政策无法关照的地方，突出体现在“隐性贫困”的现象上。

                    - 例子：家庭人均收入超过了贫困线，但是因为儿子在外挣钱，既不回来，也不给钱，老人的生活就很贫困。

                    - 例子：“事实无人抚养儿童”也是其中典型的案例。祖父母或伯叔父母作为儿童实际的抚养人，到底对孩子有多好，应不应将孩子从这种家庭接到公共抚养机构中去，可以说是政策和制度无能为力的问题。

            - 3.“截面化”：以微观现象解释微观现象的研究中

                - 这一倾向是将行动者的行为归因于各种因素的组合方式，以排列组合的方法对其阐释。

                - 这是一种要素分析，是对物体分析的方式，而非是对活生生的“人”的分析。“人”的分析被曲解为各种社会经济特征以及他面对的各种社会经济条件。

                    - 以各种要素“肢解”而得到的分析单位的“人”，是一种标准的均值人或平均人。

                - 部分研究看似加入了历史因素的分析，试图摆脱截面化的研究取向，但问题在于，真正的历史要素并不能从原初的历史情境当中抽离出来，因为一旦抽离并进行横向或纵向比较之时，就失去了历史分析的真正意涵，再次退变为一种截面化的要素分析。

    - 如何研究？

        - 研究社会与研究自然不同，因为社会现象难以确定，不易于捉摸，大多时候不便于直接观察。

        - 即便运用历史学和人类学的田野方法，也难以获取准确的信息，因为“社会的现象便是许多人综合行为的表现，他不但有生命，有意识，并且到处受严格的价值观念所支配，所以不便于直接观察，更不便于反复试验”。

            - 在社会学的调查研究中，依靠观察和访谈得到的通常是表面的信息，涉及的仅是被调查者当时的一些状态特征。

        - 社会关系的研究重点在于这些关系是“社会的”，是以“人”为中心的。

            - “理性人”的假设只是前提，但当前研究却将其视为分析的终点而非起点。

            - 研究农民或居民群体，他的家庭关系及扩大的家庭关系就是核心；研究同学群体，师生关系则是核心；研究企业和事业单位人员，同事关系便是核心。
                - 这些关系在社会中常被称为非正式的社会关系。

        - 周飞舟的行动伦理的分析方式
            - 一方面是“折中”的分析思维，以个性透视通性，以通性理解个性
            - 另一方面是把握“事实”与“向往”的混合。换言之，被调查者身上体现出的往往不全是事实，而是夹杂了自己“向往”的部分——向往的部分既是他做人的准则，亦是他努力想要成为的模样。

- [应星、刘云杉 | “无声的革命”：被夸大的修辞——与梁晨、李中清的商榷]()

    - 《无声的革命：北京大学、苏州大学学生社会来源研究1949-2002》

        - 对中国两所精英大学50年间学生学籍的案例分析，说明中国精英高等教育的生源自1949年以来呈现多样化的趋势

        - 以往为社会上层子女所垄断的状况被打破，工农等社会较低阶层子女比重逐渐加大，并成功将这一比重保持到20世纪末。

        - 在该文作者看来，高等教育领域这场“无声的革命”可谓是1949年中国共产党领导的社会政治革命的延续，部分工农在社会政治革命中所获得的社会地位和精英身份通过教育革命而得到了巩固。

        - 比如，作者在文中指出，在“文革”前，贫下中农子女进入精英大学的比例不断上升，富农地主子女的比例则大幅萎缩，到“文革”时期已经基本退出精英大学领域，中上中农子女的比例也持续下降，只有贫下中农子女“一骑绝尘”，几乎成为农民群体进入精英大学的垄断者（第107页）。那么，这种状况究竟意味着是什么样的革命，是教育领域平等的革命吗？如果这也算是革命的话，也许该称之为“被革命的教育”。

    - 不禁要问：在这些赫然的数字背后被遮蔽的社会事实是什么？
        - “农民子女”身份在中国不同时期的社会结构中，具有的意义是什么？
        - 究竟是哪一部分农民子女，以何种方式获得了精英化的高等教育？
        - 这一制度能否得以延续，并使不同世代的农民子女受惠于此呢？
        - 部分农民子弟成功进入精英教育行列，是否就意味着教育公平呢？

    - 作者在数字上并没有掩饰对这些不同阶段（改革前后）的差异的诠释。这些抽象数字本身所能呈现的，仅仅只是一部历史感薄弱的学生来源“标签化”数据的变动性罗列。

        - 在改革开放前，人们更多的是用阶级论的视角切分出两个概念：“贫下中农”与“地主富农”。工人与贫下中农构成劳动人民，而地主富农与资产阶级构成剥削阶级。在当时，凡是将“工农”并提在一起的，其中的“农”都特指贫下中农，而绝非今天一般意义的“农民”。

        - 用50年累加的数字来论证，首先掩盖了那些对理解中国教育公平至关重要的社会变迁。其实，作者的数据清晰地表明，农民子女入学的上升趋势主要表现在改革开放前；改革开放后，进入北京大学的农民子女呈现下降趋势，而苏州大学的农民子女比例也基本不再增长。这本来是两种不同的增减趋势，却都被作者化约在50年里的“一场革命”的结论中。

        - 他们在给出一些总体数字的同时，也分别给出了改革开放以前与改革开放以后的数字。但问题在于他们并没有揭示出这些数字背后真正的社会逻辑，虽然，这些抽象数字本身所能呈现的，仅仅只是一部历史感薄弱的学生来源“标签化”数据的变动性罗列。

    - 材料问题：

        - 该文的数据是根据学籍卡来确定学生家长身份的，而学籍卡上父母的职业是由学生自由填写的，并无任何备选项或填写说明。

            - 学生若在学籍卡上把自己的家长职业填为“干部”，研究者在未进行任何访谈的情况下，无法弄清这些家长的真实身份。这些学籍卡上名为“干部”的学生家长，可能是狭义上的党政干部，也可能是企业的管理人员，甚至还可能是农村的基层干部（如村党支部书记、村长等）。

        - 在文中较多使用了“工农子女”这个概念。作者论证中国父母职业对孩子教育的影响比国外弱，主要基于有更多的学生来自工农子女的数据特征，比如，北大学生来源工农子女的近30，苏州大学的工农子女高达40%（第111页）。在他们看来，工农子女针对其他阶层构成了非精英阶层，因而成为衡量中国是否发生“无声的革命”的重要标尺。
            - 忽略中国社会分层最重要的因素——城乡身份的分割

                - 20世纪90年代以前，非公有制企业尚未大量出现，而国有企业和集体企业的工人都属于单位制成员，享受单位制中程度不同的福利（路风，1989；华尔德，1996）。尤其是国有大企业中工人的生活水平，远非农民可比。

                - 李强（2005）提出中国实际存在着两个社会分层体系：城市社会的分层体系和农村社会的分层体系。这两个体系几乎是独立运转的，相互之间并不交融。李强就此把中国社会结构称为“倒丁字型”社会结构，即构成倒写的“丁”字一横的是巨大的农村社会阶层，而构成“丁”字一竖的是城市的社会阶层。

                - 因此，考察中国父母职业对子女教育的影响，应特别考察父母的城乡身份差别。作者在文中虽然也涉及对城乡差异的研究，但实际的着眼点却在家庭居住地的差别。就中国社会的公平性问题而言，研究城乡居住地差别的重要性远不及研究城乡身份差别的重要性。

## 中国社会学发展史

- [周飞舟 | 行动伦理与“关系社会”——社会学中国化的路径]()

    - 应星当然不反对田野研究，他所反对的是缺乏理论关怀和理论指导的经验研究。

        - 一方面是指乡土派反对西方理论，另一方面指乡土派的“理论”主要来自于田野

        - 乡土派从田野中生发的那些零散的理论概念，接续不上既有的学术研究传统，形不成像样的理论，因而也不会有重要的创新。

        - “社会现象不是自在的，而是被呈现、被建构出来的。没有人独特的感知，没有敏锐的问题意识，社会实在纵然如神祇般矗立在山顶，人也可能视而不见”（应星，2005：220）

    - 乡土派仝志辉、吴毅、贺雪峰等人的回应

        - 吴毅等人所言，“在生活本身所呈现出来的义理逻辑之中去寻找对于现存理论的碰撞和激荡”

    - 事实上，正如应星批评乡土派的概念不能对接西方的学术传统一样，“气”这一概念也面临同样的困局。

        - 这一概念并非来自于西方社会理论的启发，而是来自于对田野经验的体察和概括。在这一点上，这一概念与“乡土派”贺雪峰等人提出的“社会关联”并无本质性的差别（贺雪峰、仝志辉，2002）。

    - 什么样的理论和学术传统能使我们更好地、更深入地理解和研究中国当代社会？要深入讨论这个问题，则需要将视野扩展到中国社会学研究的发展史中。

        - 1.清末民初的思想家如康有为、梁启超、王国维对传统经学进行了改造，努力建立新的史学传统，而这个新传统与社会学有着密切的关系（渠敬东，2015），在客观上为社会学的发展作了思想上的准备。

        - 2.民国时期：在欧美的社会学进入中国之后，中国第一代社会学家即提出“社会学中国化”，其中尤以燕京大学吴文藻先生倡行最力。在他指导和影响下而形成的“燕京学派”是民国时期众多社会学派别中最为突出的学派之一，一度被称为“社会学的中国学派”，可以被看作是“社会学中国化”的代表。

            - 从陈独秀、李大钊等到以毛泽东思想为中心的马克思主义在中国革命和实践中的运用都是这个“社会学中国化”的一部分。

            - 三种运用西方理论和方法的不同方式（谢立中，2017）

                - 1.对象转换型：直接运用西方理论和方法研究中国的社会现象。代表作《江村经济》

                - 2.补充—修正—创新型：用中国本土的社会事实对西方社会学的理论做一些修正和补充，或者在此基础上提出一些启发性的概念。代表作《生育制度》

                    - 费孝通先生自己曾说，《生育制度》一书是将涂尔干的“平面的人际关系”转成“垂直的”“代际关系”

                - 3.理论替代型：基本上放弃了来自西方的概念和命题，用一套完全来源于该国/地区人民社会生活实践的本土性概念、命题替代了前者，但却还是沿用了移自西方社会学的思维或研究方法(如实证科学方法、诠释学方法、辩证方法等，尤其是实证科学方法)。代表作《乡土中国》

                    - 书中提出的如“差序格局”、“礼俗社会”、“无为政治”等概念正是试图建立适合中国的概念和理论体系的努力。
                    - 但是，谢立中敏锐地指出，这些本土性很强的概念是在西方社会学理论启发和对比下获得的，比如差序格局和礼俗社会的概念明显受到涂尔干“机械团结/有机团结”与“共同体—社会”理论的影响。

        - 3.20世纪70、80年代，港台地区

            - 港台这批学者的努力正是为了使西方理论和方法与中国的本土社会现实更好地“契合”，所以他们在分析中国本土概念时，仍然以使用西方社会科学理论和方法为主，或者说是用西方的理论和方法去“解剖”这些中国的本土概念。

                - 这种努力好比用西方医学和解剖学理论去分析中国医学的经络穴位一样，虽然在短期内能够产生很多学术成果，但是这些学术成果既无法与西方学术传统形成对话，也无法对本土的经验研究形成有价值的启发。
                - 例如用交换理论来分析“孝”或“报”的观念，而无视其理论背后的个体主义和平等主义预设，分析的结果只能是将这些观念中的本土特征消解掉而已，并不能构成对这些观念真正深入的认识。正是由于这些原因，此类研究在90年代之后便迅速趋于式微，今天的港台社会科学界已经是欧美理论一统天下的局面了。

        - 4.20世纪80年代社会学在大陆恢复重建以来
            - 在短短几十年内又重复了民国时期以及港台地区曾经走过的“社会学中国化”的道路。
            - 80年代是大量译介和引进西方社会学理论和方法的时期
            - 90年代，中国学者在广泛深入的田野调查中，运用这些理论和方法，取得了丰硕的成果。
                - 费孝通先生的乡村发展研究和陆学艺先生的社会结构研究可以作为突出的代表。
                    - 陆学艺先生运用西方社会学的分层理论，在长期深入中国现实的田野研究基础上，提出了关于中国社会结构的分析框架（陆学艺，2006），开创了一条中国学者以阶层理论进行社会结构研究的道路。

        - 5.在大量的经验研究基础上，许多中国社会学研究者开始试图提出基于本土立场的问题，从而开启了社会学中国化的新阶段。

            - 以应星的《大河移民上访的故事》为典范。除了得益于作者在重庆某县细致深入的田野调查工作之外，其中社会学的洞察力和想象力与作者深厚的西方社会学理论修养，比如本文开头提到的对福柯理论的深入把握极有关系

            - 谢立中指出费孝通先生晚年有一个“理论—方法全面替代型”本土化的努力，以他晚年《试谈扩展社会学研究的传统界限》一篇长文作为代表

                - 应该通过“文化自觉”，即对自己的文化传统有一个“自知之明”，“明白它的来历，形成过程，在生活各方面所起的作用，也就是他的意义和所受其他文化的影响及发展的方向”（费孝通，1997：1）

                - 与他20世纪80年代的小城镇与乡镇企业研究以及民族与边区开发研究的经历有关。在“志在富民”的“行行重行行”过程中，费先生发现，一些不发达地区与发达地区相比，在政策、制度、法律和体制方面并没有什么重要的差别，最大的差别在于“这里的人民日常的、细微的人际关系、交往方式、交往心态以及与之有关的风俗习惯和价值观念”，这些“外人看不出、说不清”，“只能意会、不能言传”的部分，“实际上常常是构成社会经济发展差异的真正原因”（费孝通，2003：438）。

                - 费先生通过不断的反思发现，自己过去所用的理论和方法很难触及这些“真正原因”，他说自己犯了“只见社会不见人”的错误，只重视“生态”不重视“心态”的错误，从而转向对社会学方法论的反思。这些反思最终转化成“文化自觉”的思想，指出“社会学中国化”通过“各美其美”以达到“美人之美”、“美美与共”，能够使中国应对21世纪文明交融和冲突的挑战（周飞舟，2017）。

            - 郑杭生先生大力提倡“理论自觉”，并将其作为“社会学中国化”的关键。

                - 从事社会学教学研究的人对其所教学和研究的社会学理论有‘自知之明’，即要明白它们的来历、形成过程、所具有的特色和它的发展趋向，分清楚哪些是我们创造的，哪些是汲取西方的”（郑杭生，2009）。

                - 郑杭生是将理论自觉放在“文化自觉”的背景下展开讨论的，他从社会学自欧洲开始、传播到北美、继而扩散到全世界的历史入手，提出了“社会学世界格局”的看法，认为中国社会学和西方社会学长期处在一种“边陲—中心”关系之中，因此中国社会学者容易形成一种根深蒂固的“边陲思维”，所以他提倡的社会学中国化的第一步就是要破除“边陲思维”（郑杭生，2004，2013）。

    - 西方的社会学理论与方法

        - 西方社会学的理论和方法在欧美形成，其问题意识、理论假设、社会现实背景乃至于研究条件都无不带有西方思想和社会的特征。

            - 美国社会学理论在总体上带有其实用主义哲学的特征，而美国社会学的实证方法带有很强的个体主义和科学主义色彩。

            - 大量的社会学研究发现，在企业组织中人际关系的力量非常强大，与西方社会有显著的不同，在西方理论的对比下显示出中国社会结构的特色。但是当我们进一步研究发现，这些人际关系在企业高层表现为家族企业的行为特征，在中层表现为拉帮结派、在底层表现为各种地缘群体或者圈子，并且上下层之间充满了私人性的庇护关系时，我们会不自觉地在西方理论指导下对此作出潜在的价值判断，会将这种结构特征简单地看作是“落后”的。
                - 有很多人认为，这种结构之所以在中国很普遍、力量很强大，是因为中国社会还没有发展到西方社会的程度。虽然许多社会学家遵循着“价值中立”的原则，不把这种判断写进文章里，但是不等于这些判断不影响我们的态度，使得我们在研究这些现象时不能够客观、细致而深入地理解研究对象的想法——用费孝通先生的话来说，不能够“意会”研究对象的意思。

    - 费孝通的文化自觉

        - 费孝通先生晚年在讨论文化自觉时，大多是用人类学的概念讨论文化问题，诸如生态/心态、利害关系/道义关系。用社会学的概念来理解，费先生强调的是社会学理论中行动—结构二元对立问题中的一个维度，即行动与结构中的价值和意义问题。

            - 费先生认为，离开价值和意义，无论对于人的行动还是对于社会结构都无法构成深入的理解，当然也谈不上真正的解释。

        - 从社会学角度研究人的精神世界，要避免一种简单“还原论”的倾向，那就是试图把所有精神层次的现象和问题，都简单地用“非精神”的经济、政治、文化、心理等各种机制来解释。

            - 还原论式的解释方式，看似一种圆满的“解释”，实际上这种“解释”恰恰忽视了精神世界自身的特点，忽视了“精神世界”——把人和其他生物区别开来的特殊存在物的不可替代性。

        - 所谓“只见社会不见人”，就是自己费了不少笔墨来描述社会结构，却没有正视社会结构中的人的喜怒哀乐，他的研究“只画了乐谱，没有听到琴音；只看了剧本，没有看到台上演员的精彩表演”（费孝通，1995：34）。

            - 自己是“以局外人的立场去观察一个处在另一种生活中的对象”（费孝通，1993：233）。而要真的能够理解行动者的所思所想，能够接近那些“只能意会、难以言传”的态度和感情，能够理解那种“不言而喻”的默契关系，能够“设身处地”地站在行动者的立场，就要进入行动者的“精神世界”，或者说是观念和意义世界。

    - 韦伯、涂尔干到当代的社会学理论，价值和意义问题都是极为重要的一个方面，但是这并不一定能体现在社会学的经验研究中。

        - “价值中立”并非“无视价值”。在经验研究中，许多研究者声明的“价值中立”并非自己作为研究者的“价值中立”，而是无视或者有意地“删除”了研究对象的行动价值和意义，只在“机械”的层面描述这些行动。

            - 例子：有些研究者在研究农民工流动时，不关注农民工的态度和观念，除了描述流动规模、流动特征外，只是简单利用统计手段以农民工的个人和经济特征如年龄、性别、家庭规模、收入等“解释”这些流动特征。这种解释对于我们认识这种社会现象来说不无意义，但这不是完全的、深入的解释。支撑这些解释的，是从后门“偷偷”溜进来的研究者本人对行动者（农民工）的行动价值和意义的理解，实际上构成了对行动的深层意义上的解释：农民工之所以如此这般流动，是为了追求更高的收入，也就是说行动受到利益的驱动和支配。

                - 这恰恰不是韦伯所强调的“价值中立”，这种“偷梁换柱”式的价值替代塑造了社会学研究中那些千篇一律的持个体主义观念的、精打细算的行动者形象。这种基于理性假设、尤其是工具理性假设而描绘的行动者形象只是社会学研究的“开始”而非完成。在韦伯看来，在理解和解释复杂的社会行动时，基于理性而建立的分析框架的目的是为了理解那些“偏离”理性的行动。

        - 此种情况下所建构出的严格的目的理性式的行动，对社会学来说，基于它明确的可理解性和它的清晰度，可以作为“类型”（理念型），以便将受到各种非理性因素（如情感、错误）影响到的行动，当作与纯粹理性行动的“偏离”现象来理解。（韦伯，2005：7）

        - 韦伯随后清楚地表示，这种基于目的理性的假设展开的分析，绝不意味着在现实中目的理性的行动是最为主要的行动方式，也不意味着在现实中行动是完全由理性所决定的。而且与对工具理性的行动的理解相比，对于价值理性行动，我们对行动者所秉持的目标或价值的理解必然是有所偏离的，偏离的程度视我们对这些目标或价值的理解程度而定。

        - 在韦伯的四种行动类型中，工具理性行动可以更多地使用以理性为主的分析框架来理解；情感和传统类型的行动则需要更多使用非理性的“拟情式”的体验理解；价值理性行动则介于这两种理解方式之间——采用何种方式实际上取决于研究者和研究对象的“关系”。

    - 一个人的精神世界或者说观念和意义世界，大致可以分为三个层次。欲望的、情感的与思想的。

        - 欲望：

            - 欲望以及与此相联系的利益与权力，构成了我们理解行动的基本分析框架。在这个层次上，不同国家、不同文明中行动者的行动颇多相通之处，也是观念世界中与费先生所说的“生态”或者“利害关系”的物质世界关系最为密切的部分。

            - 权力理论的发展也与社会学的经验研究互相促进

                - 应星与“乡土派”的争论中称赞福柯权力理论对中国抗争政治研究具有巨大作用的深层原因。
                - 在这个“生态”层次上，西方社会学理论和方法指导下的对中国社会的经典研究，如魏昂德的工厂政治研究、周雪光的组织研究、边燕杰的关系研究等都是极为深入细致的。

        - 情感和思想：

            - 就是费先生所说的“心态”或“道义关系”的层次，西方社会学理论的启发和指导力量就明显减弱，中国的行动者对西方理论的分析框架的“偏离”就变得很大，或者说西方理论所包含的思想和价值与中国的行动者在行动时所朝向的目标之间就发生了偏离，不能很好地契合。

            - 要弥补这种“偏离”，实现理论与经验的契合，只靠用西方理论和方法去分析和解剖那些包含思想和价值的本土概念恐怕是远远不够的，社会学要真正地中国化，需要通过文化自觉，回到中国文明的传统中汲取营养，实现理论和方法的创新。

    - 要理解中国人的行动意义和精神世界，就不能简单站在“局外人”的立场，而是要回到中国文明的传统中来。

        - 吴文藻先生在翻译马林诺夫斯基的《论文化表格》一文时，强调一个文化是由三部分组成。

            - 一种是中国传统的，一种是西方的，第三种则是百余年来中西混合所形成的新传统（吴文藻，2010）。

            - 一般的行动者因其际遇不同而受到这三种力量不同程度的影响，其本人常常懵然不自知。但是作为研究者，要理解其行动背后的观念和意义，则不能不对此加以重视。

            - 按照吴文藻先生的观点，如果一个社会中的传统分为物质的、社会制度的和文化价值的三部分的话，其中物质的部分变化最为迅速，社会制度的部分变化居次，变化最慢、对人的行动之潜移默化的影响最大的是文化价值的部分。

                - 读者著：

                    - 这和近代历史有相似轨迹，鸦片战争的失败促成了《海国图志》的改革思想，李鸿章的“师夷长技以”最能代表这一阶段的思想，也就是引入西方武器装备，是物质的。而到了甲午战争阶段，中国输给了日本这个小国，开始思考日本为何突然变得强大，促成了对西方制度的引进。到了五四阶段，就是思想革新，光有物质和制度还不行，还要引进思想。

                    - 中国现在的宣传也有类似轨迹，先宣传中国的工业水平，造出了航母等物质层面的，然后进一步宣传这些中国经验是中国的制度行，而中国的制度行是中国的思想行。

    - 中国当代的社会学研究中，一个极为重要的议题是围绕“关系”这个本土概念展开的。

        - 中国的社会学者大都反对将“国家与社会”范式直接应用于中国社会的分析，其主要的原因是在中国难以找到西方意义上的由市民社会和公共领域组成的“社会”。但是这并不等于中国不存在一个与“国家”不同的政治和社会领域，只是这个领域是由“关系”所连接起来的行动者组成的。

            - 从乡村治理到城市社区，从农民工流动到上访与抗争，在社会学经验研究的大部分领域中都会发现“关系”所起的核心作用。

        - 这样的“关系社会”并非一个与国家对立的领域，而是一个无处不在、也可以在政府组织和政府行为中见到的“社会”。与“国家与社会”的紧张关系不同，这样一个以“关系”形态为主的日常生活构成了中国社会基本的民情和行为方式，成为国家和正式制度的社会基础。

            - 以群体性事件研究为例，从应星较早的研究开始，在逐步细致和专业化的研究过程中，学者们发现，各种社会关系既是集体行动的重要动员力量，也是政府用于消解群体性事件的关键所在。

            - “关系控制”的概念：当发生抗争事件时，“地方政府会动员与抗争者相关的体制内成员或其他较依赖国家的个体，要求他们参与事件的处理。这些参与者可能是抗争积极分子或潜在抗争者的亲属、朋友或老乡等，他们被要求通过开展思想工作以转化抗争者，使其停止行动或不加入抗争”（邓燕华，2016）。这种通过“找关系”去“做工作”的方式也会广泛地应用于征地拆迁、拦截上访、社区治理以及各种日常生活实践中，发挥着令人吃惊的效果。

                - 社会学对此的解释几乎都依赖于费孝通先生提出的“差序格局”概念。在经验研究中，差序格局通常被理解为“亲疏远近”的关系结构的概念。在邓燕华提出的分析框架中，差序格局被理解为“强弱”关系的格局，政府动员的“说客”与控制对象关系越强，控制就越有效。

                    - 肖瑛的解释代表了学界典型的理解。在制度与生活的互动中，“差序格局”扮演的角色是模糊私人关系与公共利益、正式制度与习惯法的界限，并工具性地建立各种情感和道德的共同体，以实现私人或者制度的目的……总之，“差序格局”在制度实践中的作用就是以特殊主义的生活逻辑替代普遍主义的制度逻辑，即使其在特定情境中实现了正式制度的目的，但其实质还是造成了正式制度的差别性实践，消解了正式制度自我期许的普遍主义的价值基础和合法性。因此，以“差序格局”为线索洞察制度与生活的互动逻辑，或者在制度与生活的互动进程中厘清“差序格局”的存续、演变甚至消弭，是把握中国社会变迁的重要环节。（肖瑛，2014）

        - 简单地将“关系”视为工具性的结构或者“社会资本”，实际上是以“利益—权力”的技术分析替代了真正的社会研究。人们在利益—权力之网络中行动，行动的目的是追求权力和利益的最大化，这种目的又反过来解释了行动，这种社会分析除了目的—假设之外，只剩下人们“怎样”、“通过何种复杂的手段”、“在何种复杂的结构中”行动的技术展示，这不正是韦伯所说的理性化的“铁笼”吗？

    - 中国社会的家庭本位

        - 中国传统意义上“家”的概念伸缩性极大，既可以指父子、夫妇，也可以指家族、宗族，还可以将各种社会关系通过“伦理化”的方式看作“家庭成员”，所谓“四海兄弟”，最大还可以扩展至国家天下，所谓“天下一家”。

        - 一个人的伦理责任、道德义务乃至生命价值都以他与家庭的关系为基础建立起来。判断一个人是否可靠、是否好人，最基本的标准并不是看他是否遵守一些个体性或普遍性的道德原则，也不是看他为天下作出了多大贡献，而首先要看他对父母、儿女是不是够好，是不是尽到了一个为人子女、为人父母的本分。用儒家思想的话来说，首先要看这个人是否“孝”和“悌”。

        - 由于“家”是一个以家庭为核心、可以向外延伸和扩展的结构，所以家庭本位可以在另外一个意义上说又不限于家庭，而是将家庭中的道德义务和生命价值向外扩散，在扩散的过程中，这些“本位”的道德和价值不限于家庭，而是影响到整个社会，所以梁漱溟先生称之为“伦理本位”（梁漱溟，2005）

            - 读者著：修身，齐家，治国，平天下

    - 差序格局的结构原则就是建立在占核心地位的家庭伦理基础上的（周飞舟，2015）。这个结构的框架由“伦”构成，其原则由“理”构成，结构与原则结合称为“伦理”。

        - “伦”指的是中国社会的差序结构，“理”则是指结构背后的理念和精神。

            - “伦”和“理”有着密切的对应关系。“伦”有五类，即父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友，“理”即“父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信”。

        - 人们通常仅在与陌生人打交道时或处在一个陌生环境中时使用现代社会的行为和制度规范，而且经常不尊重、不遵守这些行为和制度规范，这是中国人被批评“素质低”的主要情境。一旦熟悉起来，行动者通常会努力将新型的社会关系“纳入”（比附）自己的差序格局，或者说将差序格局扩展至新型的社会关系，从而也将行动伦理带入了这些关系，规范着双方的态度和行为，也成为衡量对方和自己行为的基本标准

            - 对方讲信用、讲义气，则朋友之，进而兄弟之；朋友背叛，则路人之。

        - 在邓燕华（2016）分析的“关系拆迁”案例中，弟弟给姐姐发短信“亲情比钱重要些”这句话的含义就不止单纯的利益博弈那么简单，而是在提示这个行动背后的伦理意涵。尽管像大多数类似的案例一样，这样的行动伦理实际上“帮助”政府顺利完成了维稳或拆迁，但是差序格局背后的以“亲亲”为主的理念也得到了强化

    - 读者著：这篇论文对关系的阐述，缺乏时间的维度。这种差序格局的关系已经发生剧烈变化了。在南方传统的宗族意识中，在上个世纪的90年代，如果一个人被宗族除名，没了宗族的庇护，那么就等同于宣判死刑（周大鸣、高崇，《城乡结合部社区的研究：广州南景村50年的变迁》)。但现在不一样了，以前的酒楼餐馆聚会是带有强烈的宗族性质，现在人们与朋友的、同事的聚会，远远多于家族的聚会。人们寻求帮助，从以往的宗族转向了朋友和同事。家的概念在变小，个人主义在不断发展，以爱情为基础的婚姻观念，以及婚姻的仪式西方化，也可以说明这一点。虽然本土性还存在，本土的研究也很重要；但本土性的观念，在不断被西方性挤压，两者是有对立的。一个企业如果还是靠家族式方式运作，缺乏吸纳人才的制度，没有了创新，那就等着灭亡吧。

# 消费社会

- [被预支的账单：“隐形贫困”青年的消费群像及发展呈现]()

    - 让·鲍德里亚认为，当人们在寻常工作和无激情生活中越感到乏味或疲惫，就越愿意借助消费寻找心理慰藉。“消费毫无疑问成了那些想要改变阶级地位、生存状态、情绪感知的个人或群体的催化剂……但人们不停购物、旅游、娱乐却更像是将消费误视为一根救命稻草，这类‘固执的希望’注定是一场陷入贫穷的自我泅渡（Self Crossing）”。

    - “隐贫”真正被赋予时下流行含义是2018年在新浪微博上出现的一则调侃释义：“有些人看起来每天有吃有喝有玩，背地里生活却很潦倒。”

    - 敖成兵判断“隐形贫困”是青年阶层内部的亚文化，主要由年轻的新都市白领、自主创业者、工商业中级服务人员等组成。他们不属于纯正的低收入群体，却在休闲娱乐支出之后沦为青黄不接的“隐贫一族”。

    - 高彦菁强调“隐贫”青年美好生活的背后是负债累累，信用卡等借贷工具使其成为这个时代的“新穷人”。他们是随我国消费社会程度加深而诞生的过度迷恋商品象征意义的独特群体。

    - 实证分析：

        - 年龄在国家统计局官方界定的16-34周岁

        - 以贷养贷

            - 2019年6月，汇丰银行联合海尔金融发布的一组数据显示，截至2018年底，国内90后群体平均负债率高达1850%，人均负债12.79万元，占比消费贷款人群接近43.48%，以贷养贷用户更是已逾三成。这组数字直观展现出了我国消费主力的低龄化趋势。

        - “隐贫”青年的大众生态，有两处细节格外引人注目

            - 1.这些年轻人花钱能力较强：“朋友圈”不时晒出令人艳羡的旅游风景、当季新款衣着、高级餐厅美食
            - 2.他们的显/隐性收入总和大致达到或略高于当地平均线，位于“不上不下但又可上可下”的境地。

            - 采访：“按道理说我30岁就做到X公司的人事主管，但每个月工资还很紧张，甚至还不够花。这种情况在跟我差不多条件的同事中比较普遍，讲到底可能还是跟追求高品质消费、超前消费有关。”（访谈时间：2021/3/5）

    - 对“隐贫”青年背景的考察可以遵循马克斯·韦伯的三元阶层分类标准：

        - 1.财富—经济标准：“隐贫”青年中很大一部分个体收入来源较为稳定且数量可观，虽然他们与富裕阶层存在距离，但足以支撑其基础性衣食住行开销并对品质化消费具备一定消化力，整体上与当地居民横向比较并不逊色
        - 2.声望—政治标准：“隐贫”青年及其原生家庭成员所从事职业的社会认同度尚佳，不乏都市白领、体制内人员、工商业初中级管理者。其地位声望在所处外部环境中能保有基本的体面感

        - 3.教育—文化标准：相当比例的“隐贫”青年受教育程度较高，甚至包含高学历习得者，属于他者常识性观念中的文化精英，“隐形贫困”不应简单与教育失能列上等号。

    - 皮埃尔·布迪厄所言，“趣味是对资源分配的实际控制，它使人们直觉感触到某一固定角色的个体生活方式如何发挥社会导向作用，引导社会空间中特定位置的角色占有者走向适合其特性的社会地位”

        - 当前青年奢侈品消费居高不下这一现象，反映的便是该群体更倾向通过金钱付出来夸示自身优越地位和独特格调，以达到功能性心理需求的满足，这也变相增加了年轻消费者的超必要开销。
