- [张乾友：组织等级的政治学审视]()

    - 所有组织中都有等级，于是，所有现代人就都在某些方面扮演了不同的等级角色。

        - 在理论上，组织等级的存在与社会成员作为人的平等性之间并不矛盾。

            - 现代人与组织间的关系具有开放性和流动性，当某个组织中的等级体系对其成员造成了不当约束时，组织成员可以通过退出组织来摆脱其约束

            - 再次，现代人是通过签订契约进入组织的，而订约行为本就象征着订约各方间的平等，所以，通过订约接受不同的等级角色并不意味着订约者作为人的不平等，反而证明了他们作为人的平等性。

        - 但在实践中，组织等级的运行则经常性地将不平等从组织之内扩散到组织之外，尤其是随着劳动力市场与工作环境的变化

            - 今天，组织生活在所有人生活中的比重都大大增加，使得组织中的等级体系也渗透到了其成员的其他生活领域，使得组织权力日益变为一种社会权力甚至政治权力。

            - 由于这一变化，现代人在法律上的平等日益沦为一种形式，在实际的经济、社会与政治生活中，他们都深切地感受到彼此正被各种等级所割裂。

        - 等级体系的普遍化已成为当代政治进步的一大障碍，作为其结果的精英与大众的两极分化已经造成了许多国家中民粹主义的盛行。

            - 在现代早期的政治叙述中，政治现代化经常被描绘为个体冲破等级牢笼的过程

            - 而自韦伯开始，学者们逐渐认识到，政治现代化并不意味着打破等级体系，而是意味着重建等级体系，让社会的等级体系不再与平等、民主等基础价值相对立，而是与后者相兼容，甚至为后者的实现提供支持与保障。

    - 同为专业等级制，企业与国家间的共性大于差异

        - 在思想史上，这一贡献主要是由社会契约论作出的。等级社会中的生活经验让契约论思想家们认识到，等级体系无法在现实中被消除，而只能在逻辑上被取消，所以，他们通过设置一个虚构的“自然状态”而让所有人获得了独立于等级体系的存在形态。

            - 问题是，仅仅让所有人作为个体而彼此独立是没有意义的，个体要能生存并不断提高生活质量，就必须与他人开展交往，而在这个过程中，他们不可避免地会产生冲突，要解决这些冲突，就必须有凌驾于不同个体之上的等级权威。

                - 于是，社会契约论的提出既是一个发现个体的过程，又是一个重建等级权威的过程。
                - 在这里，所谓重建，是指社会契约论将身份性的等级权威转化成了专业性的等级权威。

            - 等级体系本身无法产出专业价值，并通过对专业价值的生产来推动社会进步。相反，由社会契约论建立起来的现代国家则可以被视为一种专业组织。

                - 如罗尔斯对社会的基本结构与个体及其联合间关系的分析所表明的，国家与其他类型的组织之间存在一种专业分工，其中，国家的专业职能是保障社会基本善以符合正义原则的方式得以分配。

                    - 在这里，分配正义被视为一种专业价值，因为它的达成需要国家内部各部门间的专业协作。

                    - 既然等级制服务于分配正义等专业价值的生产，它的主要功能就不是在人与人之间建立依附或支配的关系，而是通过对内部冲突的集中化处理来提高不同部门及其成员间的专业协作效率。

        - 在早期社会契约论的时代，等级制是一种主要存在于国家中的现象，市场则被视为一个与等级制无关的纯交换领域。

            - 霍布斯就区分了交换正义与分配正义
                - 前者是立约者(contractor)的正义，后者是仲裁者(arbitrator)的正义
                - 前者的关键在于履行契约，后者的关键在于确定什么属于正义。
                - 换句话说，立约者之间是平等的，仲裁者与被仲裁者之间则是不平等的，而仲裁者的制度形式就是国家。

        - 到了20世纪，随着自由竞争资本主义向垄断资本主义的转型，市场不再是一个免于等级制的领域，而成了一个分散的等级体系，其中每一个组织化的市场主体都构成了一个完整的等级体系。

            - 结果交换正义的重要性已大大降低，既然等级制已经渗入了市场，那么市场也就应被纳入分配正义之中。
                - 在罗尔斯那里，市场体系就被纳入了作为公平的正义这一分配正义原则的调节之中。

            - 对于经济理论而言，这一发展带来了严峻的挑战。

                - 在古典自由主义经济学家眼中，市场行为就是平等主体间的自由竞争与交换，而这是与等级制天然不相容的。

                - 要解释市场也变成了一个等级体系的现实，新一代的经济学家们就从社会契约论那里借来了专业价值生产的论证路径。

                    - 在发表于1972年的一篇著名论文中，阿尔钦与德姆塞茨指出，当一种生产活动要求两个以上的人或群体的共同投入和协调努力时，他们就构成了一个生产团队。

                        - 如果团队成员的投入是专用性的，即存在沉没成本，且其产出具有不可分性，即无法确定每一位成员对共同产出的具体贡献，团队生产剩余的分配就成了一个难题。
                            - 如果所有成员通过契约事先约定分配方案，将很容易导致某些成员偷懒
                            - 如果在事后重新约定分配方案，又可能引发机会主义的寻租。
                            - 换句话说，在这里，契约失效了。

                        - 由于平等协商无法为团队成员提供恰当的激励，阿尔钦与德姆塞茨提出了等级制的解决方案

                            - 要求在团队中引入监督者角色，使监督者成为其他所有人的雇主，其他所有人成为监督者的雇员。其中，雇员领取固定报酬，监督者则享有全部剩余租金。

                            - 在阿尔钦与德姆塞茨看来，这种做法让监督者有足够的动力去巡视偷懒行为，同时雇员也不可能在事后寻租，因而可以为团队生产提供恰当的激励。

                        - 此后，虽然在应当由谁扮演监督者角色的问题上存在争议

                            - 但从事企业研究的学者们大多接受了阿尔钦与德姆塞茨的论证逻辑，即由于契约的不完全性，协作关系中的生产者们就必然产生剩余分配上的冲突，就需要某种等级权威“通过协调团队成员在义务与回报分配上的争端来鼓励团队生产中的企业专用投资”。

                            - 由此，通过确立这样一种“协调型等级制”，通过让企业管理者扮演某种分配正义供给者的角色，现代经济理论就解决了团队生产中的激励问题，就使市场经济的发展获得了稳定、持续的专用性投入，从而促进了生产。

        - 同为专业等级制，企业与国家间的共性大于差异，它们都是作为纵向的冲突裁决机制来提高横向专业协作的效率。

    - 组织等级的扩张

        - 在一个组织化的社会中
            - 一个人只要成为组织的雇员，就获得了某种等级角色，就拥有了相应的等级权利与义务。
            - 一个人担任了某个上级职位，他就拥有了对其所管辖的下级发号施令的排他性资格——他的同级不能指挥他的下级，同时也拥有了用以保障下级遵行指令的制度性权力。
                - 反过来，下级则负有遵行指令的制度性义务，他如果拒绝履行这一义务，就可能受到上级的合法惩戒。

        - 上级权力主要有两大来源

            - 1.组织剩余

                - 可以通过奖励性或惩罚性的剩余分配来对其下级行使权力

                    - 读者著：二柄

                - 为了能够监督其他人的行为，组织的最高等级权威享有全部组织剩余的分配权，而由于他个人的监督能力或“管理幅度”有限，他就必须把必要的剩余分配权授予相应的下级

                - 在实践中，上级掌握剩余分配权的结果就是上下级间在经济回报上的不平等。

                    - 高层管理者与普通员工间的收入不平等已经达到惊人的程度。

                        - 例子：以最极端的美国为例
                            - 1965年时，首席执行官与普通工人的工资比率为20∶1，1978年上涨到29.9∶1，1995年上涨到122.6∶1，2000年时达到383.4∶1。
                            - 从1978年到2013年，首席执行官薪酬增加了937%，普通工人则只增加了10.2%。

                        - 例子：在中国，一份对2015年上市公司的调查显示，受“限薪令”影响，国有企业负责人与普通职工年收入差距为5—8倍，而民营企业这一差距则可高达15倍。

            - 2.组织信息

                - 在组织中，信息是自下而上流动的，这就意味着在每一条信息链中，上级都是掌握最充分信息的人
                - 进而，他就可以通过向特定下级分享或不分享特定信息的方式来对后者行使权力

        - 使得上下级之间在组织剩余和信息两个维度都存在严重的不平等。

            - 这种不平等如果仅仅存在于组织内，那就是组织正常运行的一个必要条件，但如果溢出到组织之外，就会对社会平等造成损害。那么，组织内的不平等会溢出到组织之外吗？

        - 1.组织剩余：收入不平等的扩大会产生两方面的影响：

            - 1.它会带来上级权力的外扩

                - 同级别职位之间收入差距的普遍扩大意味着低级别劳动者在市场中替代选择价值的降低，而这就反过来强化了组织内高级别职位与高等级奖励的稀缺性，也就强化了下级对掌握着高级别职位与高等级奖励之分配权的上级的依赖。

                - 虽然从法理上讲，上级只拥有在组织内支配下级行为的权力，但在实践中，当上级提出干预下级组织外行为的要求时，下级往往难以拒绝。

                    - 安德森(Elizabeth Anderson)将当代企业管理体制称为一种“私人政府”(private government)，其中“首席执行官是独裁者，管理者是上峰，工人则是属从”。在这种模式下，工人的政治活动、言论、性选择、消遣性毒品的使用、饮酒、吸烟、锻炼等都可能受到上级的干预和制裁，使得上级所掌握的组织权力在很大程度上变成了一种社会权力。

            - 2.它会导致阶层性的机会囤积

                - 现代社会是一个市场社会，在这个社会中，所有重要的资源都需要通过市场手段即购买来获取。在这里，所有资源都是有价格的，而价格事实上是由出价最高者决定的。

                - 对所有社会成员来说，某些资源可以构成重要的竞争机会，在组织内存在严重收入不平等的条件下，处于上层职位的人们就可以通过支付高价来垄断这些资源，进而巩固其竞争优势。

                - 在社会的组织体系中处于上层的人们就更容易获取某些重要资源，并因此将这些资源所蕴含的机会囤积了起来。

                - “这些人建立起了社会封闭(social closure)、排斥和控制的系统”，使组织中的不平等扩大并固化为了持久性的社会不平等。

        - 2.信息的角度来看：组织内信息的不平等分配可能造成社会性的信息区隔，进而影响到不同群体的政治参与能力。经济学研究早已表明，信息是一种重要的经济资源，而事实上，信息也是一种重要的政治资源。

            - 从唐斯开始，政治学家关注到了信息作为一种政治资源的悖论性。

                - 一方面，对所有政治主体来说，要作出理性的政治选择，就必须主动获取充分的政治信息
                - 另一方面，在现代集体决策中，个体选择的影响力非常有限，即使他获取到了充分的政治信息，作出了从个体角度来看非常理性的选择，这种选择通常也并不会对集体决策产生实质性的影响，那从成本—收益分析的角度来看，获取政治信息就成了一种不合理的行为。

                - 有鉴于此，唐斯提出了“理性无知”的概念，认为对个体政治主体来说，在获取政治信息的成本大大高于收益的情况下，保持对政治的无知反而是更理性的选择。

                    - 这一抽象的结论并不符合现实。唐斯式的分析预设了所有人要获取有价值的政治信息都存在高昂成本的前提，而在实践中，由于组织等级的存在，不同等级组织成员获取有价值政治信息的成本并不相同。

            - 在所有组织中，决策层都比普通成员更容易获取有价值的政治信息。

                - 一方面，决策层的日常工作就是制定政策，而在所有组织的发展都与公共政策密切相关的条件下，获取有价值的政治信息成为他们的一项日常工作，而他们为此付出的成本都是由组织而非他们个人承担的。
                - 另一方面，决策层的工作交往对象主要是其他组织中的决策层，而后者也在日常工作中获取了许多有价值的政治信息，进而，不同组织的决策层之间就在工作交往中形成了一个有价值政治信息的交流空间，他们可以在几乎零成本的条件下交流彼此所掌握的有价值的政治信息。

                - 换句话说，不同组织的决策层之间存在一个高质量的“免费信息系统”，使得他们可以非常便利地获取和分享他们在日常工作中收集到的有价值的政治信息，并由此以非常低的个人成本形成较高的政治参与能力。

                    - 当然，普通组织成员之间也存在“免费信息系统”，但这一系统中的信息质量是逐级下降的，个体在组织中的等级越低，他在工作中获取有价值政治信息的条件就越差，他为获取有价值政治信息所需付出的个人成本就越高。

                        - 在这种情况下，仅仅从眼前的成本—收益分析来看，对于普通组织成员而言，保持政治上的无知确实是理性的，但这样做的结果则是他们与组织决策层在政治参与能力上的差距不断拉大，以及二者在实际政治影响力上更严重的不平等。

                - 读者著：两者会不会通过不断博弈，最后达到信息从一方的不平等到均衡？

        - 结论：持久化不平等

            - 随着这一等级制的实际影响力不断外扩，它已经造成或至少是助长了社会乃至政治层面上日益严重的不平等，使得整个社会的等级体系不再能够与平等、民主等基础性价值相容，反而不断地侵蚀着这些价值。

            - 用中性的语言来说，这是一个借助社会资本来提升人力资本的过程
            - 用非中性的语言来说，这其实是一个通过社会与政治封闭来制造不平等的过程，结果是不平等从组织扩散到其他重要领域，并动摇了现代政治的基础。

    - 组织等级与政治平等

        - 如梅因所说，现代化包含了一种“从身份到契约”的转变，这种转变虽然没有消除社会中的等级制，但的确改变了等级制与等级关系的性质，使人们之间的等级差异从一种身份性的差异变成了一种契约性或专业性的差异。

        - 当等级差异是身份性差异时，等级本身就构成了人的社会身份，任何人都无法摆脱他所背负的等级身份，而只能作为特定等级身份的载体而存在。当等级差异变成契约性或专业性差异时，个体就可以通过签订或解除相关契约来进入或退出某种等级角色，来承担或卸下这种角色所负有的专业职能。

            - 换句话说，在由身份等级制建构起来的社会中，每一个等级体系对外都是封闭的，这种封闭性导致所有人都无法退出，进而使得不同等级之间也缺乏流动性

        - 而在由专业等级制建构起来的社会中，每一个等级体系都在市场的作用下对彼此开放，且正是由于人们获得了在不同等级体系之间进行选择的自由，等级关系本身也就具有了流动性，因为当低等级成员拥有其他等级体系中的高等级选择时，他所处等级体系就必须向他开放高等级职位才能赢得他的忠诚。

            - 就此而言，“从身份到契约”的转变的确带来了某种“流动的现代性”，使现代人得以凭借其在横纵两个维度上的流动而摆脱固定的权力关系，并在所有人都可以平等地摆脱固定权力关系的意义上成为了平等的政治主体，进而在这种平等的基础上开展政治建构。

    - 不平等关系的空间化：整个社会沿着组织的等级边界分隔成了一个个的同侪共同体。

        - 拥有相近的收入水平和信息渠道，更易于通过市场来获取相近质量的社会资源和形成关于公共政策的相近认识，这样往往又让他们建立起非工作性的共同交往空间，从而进一步增强彼此间的信息联系。

        - 在一个市场社会中，住房、医疗、教育等重要资源的分配都是由价格决定的，且各种资源具有明显的聚集效应，不同价格水平的居住区往往对应着相应质量的医疗、教育等其他资源。

        - 结果，无论组织中不同等级之间还是社会中不同阶层之间的流动都变得非常困难。

    - 因此，要恢复不同职位等级间的分工关系，就要在组织中重新注入流动性。这涉及两方面的问题

        - 1.组织剩余分配方案的调整与组织信息系统的重塑。在当代组织的剩余分配大都采取了绩效管理模式的条件下，组织剩余分配方案的调整需要我们重新定义绩效观念及相应的绩效分配

        - 2.虽然唐斯式的“理性无知”一直为理性选择理论的信徒们所津津乐道，但在克里斯蒂亚诺看来，如果理性真的要求人们保持无知，那社会中各个领域的精英就是最应当远离政治、最不愿意参与政策过程的群体。

            - 但现实恰恰相反，这些精英——即各种组织中居于等级制顶端的人——不仅最有意愿和能力参与政治，也往往收获了政治家们最积极的回应，所以对公共政策产生了远超出其他群体的影响。

                - 在这里，掌握了更高组织权力的人往往拥有更强的政治影响力，这就是组织权力正在转变为政治权力的表现，而当掌握了更高组织权力的人事实上能够主导公共政策的制定时，国家的公共政策就不再是公共利益的实现工具，而成了这些精英实现自己的利益和对其他人进行支配的工具。

            - 由于政治参与能力主要受信息渠道的影响，因此克里斯蒂亚诺主张通过组织中信息系统的重塑来重建政治平等，其具体途径之一是鼓励普通员工参与组织决策，这将使普通员工也像管理者一样获得在日常组织活动中接触更多有价值政治信息的机会，从而改善其“免费信息系统”的质量，最终提高其政治参与能力。

                - 鼓励员工参与决策并不是倡导组织中的直接民主

                    - 科斯早就表明的，直接的组织民主必然大大增加交易成本，使组织失去存在的价值。

                - 在实践中，员工参与的可行方案是在决策层中增加员工代表

                    - 例子：德国公司法中的“共同决定制”就为这一方案提供了成功范例，它不仅让组织中管理层与员工间的力量更加均衡，也对整个德国社会在政治上比英美国家更加平等的事实作出了贡献。

                        - 德国于1976年出台的“共同决定法”规定，在2000人以上的企业的监事会中，股东代表与员工代表各占一半投票权，而在相持不下时，由股东代表选出的监事会主席进行裁决。

                        - 这种制度安排让员工代表得以与股东代表平等地影响组织决策，而为了履行好职责，员工代表虽然处于组织等级的底端，却可以分享股东代表利用其等级地位获取的有价值政治信息，并将这些信息分享给他们所代表的普通员工。

                        - 由此，组织中高等级者的“免费信息系统”就扩散到了整个组织，从而促进了所有组织成员政治参与能力的平等化。

                        - 就组织权威而言，有限的员工参与并不会改变上级的信息优势，相反，决策过程的开放有助于限制上级的不当决策，提高下级对上级决策的认同度，从而增强上级权威；其次，就下级决策者的决策效率而言，员工参与也并没有改变上级决策者对下级部门所掌握信息的再分配权力，甚至可能在不同部门之间建立起更直接的信息沟通渠道，因而也无损于不同层级的决策效率。

                    - 当然，什么样的参与机制才是设计合理的，这是一个实践问题，需要在组织实践中不断探索，而无法事先作出详细规划。

- [张乾友 | 管理者权力及其历史演进]()

    - 现代社会是一个组织化的社会，这个社会的一个基本特征是存在一个职业化的管理者群体。

    - 管理者是组织中相对于所有者与生产者的角色，他并不拥有组织中的物质资产，却因为这些物质资产所有者的授权而获得了通过处置某些物质资产来支配下级管理者及生产者行为的权力。

    - 在历史上，管理者有两种不同的产生方式：
        - 1.熟人中产生
        - 2.陌生人中产生

        - 组织间的竞争与专业化使后一种方式成为了产生管理者的主要方式

    - 知识经济改变了组织中的权力来源，今天，任何人，只要拥有组织中的某种关键资源，就获得了某种组织权力，就成为了某种程度上的管理者。

    - 虽然我们的生活中还存在一些纯粹个人性的交往，其中，交往各方都是作为他们自己而非某种组织身份的载体而建立联系的，但在我们的生活空间中，这样的交往已经越来越少。

        - 在更多时候，我们都是作为某个或某些组织的成员而与作为另一个或另一些组织成员的其他人产生联系和开展交往的。

        - 在组织中，所有交往都是出于管理目的而设置，其整个过程也都是被管理的——在这里，所谓被管理，是指组织内的所有交往都处在管理者的掌管之下。

    - 到底哪些人属于管理者?

        - 有一位个体生产者A，因为市场需求的增加超出了他的生产能力而雇佣了另两位个体生产者B和C，由此，他们三个人以及由A所拥有的构成了他们生产空间的厂房、设备等物质资产就构成了一个生产型组织。在这一组织中，我们可以说A从一位个体生产者变成了B和C的管理者。

            - 但A并非一位职业管理者。他的工作除了对B和C的生产活动进行管理，还包括作为组织的所有者来为组织提供资金支持和为组织的短期及长期发展制定决策。同时，只要B和C的生产能力不能满足所有需求，那他就仍然需要与B和C一样从事直接的生产活动。

        - 随着需求的进一步增加，A又雇佣了10位个体生产者加入组织，而由于规模的扩大，A发现无法掌握所有雇员的行为，因而将B和C任命为管理者，代A分别管理新雇佣的5名员工。

            - 在这种情况下，A通常将不再直接从事生产，而是全面负责组织的运营并具体监控B和C的行为。
            - B和C虽然被提升为了管理者，但由于管理工作在回报上可能尚不具有对生产工作的替代性，也由于从事生产并不会显著地影响到他们各自对仅仅5名下属的管理效率，因而他们仍然可能会承担部分的生产任务。

        - 随着需求的继续增加，A又雇佣了10位个体生产者加入组织，并分别将其中5人分派给B和C进行管理。到这时，B和C各自所管理的员工数增加到了10名，这让他们很难在不影响管理效率的前提下继续从事生产，而要保证他们能够专事管理，A就必须提高管理工作的回报，让管理工作能够完全替代生产工作。
            - 结果，B和C就成了职业化的管理者，从此，如果他们要进一步开发自身的人力资源，就必须把投资放在与管理而非生产相关的培训事务上。
            - 也正是凭着不断的人力资源再投资，他们使自己具备了其他人所不具备的高度专业化的管理技能，使得所有者也无法随意地取代他们，由此成为了组织中一个不可或缺的部分。

        - 作为一种职业化的角色，管理者既不是所有者，也不是生产者，而是作为所有者的代理人来对生产者的行为进行管理。

            - 所谓对生产者的行为进行管理，主要是指设置生产者的行为目标与达到这一目标可以采取的行为方式，并采取一些必要的奖惩措施来确保生产者不去做那些不被允许的行为，更不会违背强加给他的目标。

        - 为什么一个组织中有的人可以为另一些人设置行为的目标与达到这些目标的行为方式呢?

            - 当代产权理论提供的解释是，如果一个人是某些物质资产的所有者，那么，他就可以根据自己的意志来处置这些物质资产，而这种处置不仅包括他自己如何使用这些资产，也包括他是否允许以及在何种程度上允许其他人以何种方式来使用这些资产，而当其他人接受了他的处置时，就接受了他对他们行为的支配。

            - 但显然，产权理论无法解释管理者的权力，因为管理者通常并不是组织物质资产的所有者，而与其他生产者一样都只是所有者的雇员。那么，管理者的权力来自何处?

                - 在所有具有一定规模的组织中，所有者都必须向管理者进行授权，让管理者分有他的某些权力。

                    - 例子：当生产扩大时，如果A不任命B和C为管理者，而是自己直接管理包括B和C在内的所有雇员，结果可能是使自己陷入严重的管理超荷，进而就无法得出关于组织现状的正确认识，也无力监督每个人是否都遵从了自己所发出的管理指令。这是“管理幅度”的概念向我们提供的最基础的管理学常识。

                - 而随着组织规模的扩大，所有者还需要根据情况对管理者的授权进行再授权，由此建立起一个自上而下的授权管理体系。

                    - 而层层授权的结果就是让不同层级上的管理者获得了对或多或少的物质资产的自主处置权，并由此获得了对或多或少的下属的行为支配权。

        - 传统上，我们对管理者与生产者的区分主要是以岗位属性为依据的，把管理类岗位上的在职者视为管理者，生产类岗位上的在职者视为生产者。

            - 而随着组织结构与运行方式的变化，今天，越来越多的生产者获得了通过处置某些物质资产来支配其他人行为的权力，也让管理者的角色出现了某种不确定性。

                - 例子：

                    - 在中国的大学中，传统的治理模式可以被称为“校长(院长)治校”。近年来，所有大学都开始推行某种形式的“教授治校”，让教师中的一些人参与到了对职位、职称、工资等物质资产的处置中，并因此获得了管理者的角色，虽然并非职业化的管理者。

                    - 与传统企业管理强调集权管理不同，当代企业管理更加强调分权和参与，结果是越来越多的企业雇员都不同程度地参与到了对企业资产的处置之中，并因此获得了支配其他人行为的或大或小的权力，也因此至少是临时地扮演起了管理者的角色。

            - 结果，与社会组织化程度日益提高相伴的是管理者角色的普遍化，每一个生产者在他的组织生涯中都可能临时或经常性地扮演管理者的角色。

                - 随着生产者日益频繁地扮演起了管理者角色，生产者似乎更加容易理解管理者的立场，也更容易接受组织对他们的管理了。

    - 历史中的管理者及其权力

        - 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣

            - “王”是整个“天下”的所有者，而“天下”的所有土地与人，都是“王”的财产。

            - 与生产型组织不同的是，在这里，“王”所拥有的不仅是土地等物质资产，也包括人这样一种特殊的社会存在。
                - 正是这一点让政治组织与经济组织有了根本性的区别，让政治组织中的统治权力无法被等同于经济组织中的所有权。

                - 在经济学的视野中，人是无法被拥有的，否则，社会中的某些人就可以任意地处置他们所拥有的另一些人，而后者连他们自己都不拥有自然就不可能拥有任何东西，就没有任何东西可以与其他人进行交换，进而社会中就无法产生普遍的交换关系，就无法生成由交换关系所构成的市场，更无法催生以回应市场需求为目的的生产型组织。

        - “王”拥有所有其他人，意味着他可以任意地处置所有其他人，可以通过对其他人的处置来达成自己的任何目的。

            - 由于政治组织所具有的超大规模，“王”是不可能仅凭自己就完成对其所有臣子的管理的。

            - 在中国历史上，这样的管理者有过两种不同的产生方式。

                - 1.熟人内部产生：即“王”在与他有着血缘关系的人里选择出一部分，授权给他们，让他们代他管理某些土地上的臣民。

                    - 制度化后就是分封制

                    - 这种方式的产生符合熟人社会的特征与熟人社会中人们的思维习惯，即人们对越熟悉的人越容易产生信任，因而把管理权力交给熟人是一种合乎逻辑的选择。

                    - 不过，熟人关系的另一大特征在于，熟人交往很难适用严格的所有权规范，因为熟人社会中人们往往是作为“我们”的一员而存在的，而没有严格意义上的“你”“我”之分。

                        - 内含着结构性的紧张。

                        - 结果，管理者对“王土”及“王臣”的临时性租用通过世袭的方式变成了永久性占用，也使自己从制度上的管理者变成了事实上的所有者。

                        - 从政治学的角度来看，这是因为“王”与他的熟人之间共享着统治的合法性，也就是在谁应当成为“王”上存在竞争，而要消除这种竞争关系，最简单的办法就是把这些熟人变成从属于自己之下的“小王”，承认其事实上的从属性所有者地位。

                - 2.陌生人中产生：

                    - 制度化后就是郡县制

                    - 在熟人社会中，人们对陌生人有着习惯性的不信任，那“王”为什么会把管理权力交给陌生人呢?

                        - 1.在历史上，政治组织的形成是一个自然过程，其结果是在组织内部达成了某种政治均衡，使所有能够参与统治合法性竞争的人都在某种程度上被承认了所有者地位。

                        - 2.而随着人口的增加与新土地的开垦，这些新出现的“王土”与“王臣”无法继续分配给熟人，因为这会打破既有的政治均衡，而“王”又无力亲自进行管理，所以就只能在陌生人中选择新的管理者。

                    - 与熟人不同的是，这些陌生人无法与“王”竞争统治合法性，因而其对“王土”与“王臣”的临时性租用就永远只能是临时性租用，进而，在这类管理者的产生过程中就不会发生所有权的转移，结果就使这类管理者呈现出了更强的职业化特征，并在很大程度上构成了我们今天所理解的职业文官的前身。

                    - 以今天的眼光来看，春秋战国时代的士人属于游士，而所谓游士，又可被理解为“自由市场”中的职业经理人，他们并不忠诚于任何所有者，而是凭借自身的管理技能来为组织创造租金，并通过不断提高组织的管理绩效来提高自身的市场价值。作为陌生人，他们无法分享“小王”的所有权，但为承担管理职能，“小王”必须授予他们在一定程度上自主处置由“小王”所拥有的土地与臣民的权力。

                        - 而且，在客观上存在一个求贤若渴的竞争性市场的条件下，游士们获得了相对于“小王”们的某种谈判优势，使他们可以向后者要求更多权力。

                        - 不过，随着某个“小王”在事实上取代了原来的“王”，并以郡县制的形式重组整个政治组织，市场重新内化为组织，游士也被收编为士大夫，其所掌握的管理权力也被压缩为了仅足以支撑其助手角色的辅助性权力。

        - 与早期政治组织相似的演进轨迹：

            - 生产型组织

                - 在中国市场经济的发展过程中，市场中生成的生产型组织多是以家族企业的形式出现的，即管理者是从所有者的熟人中产生的。

                    - 这样一种组织方式在组织租金尚不充足因而无法通过价格机制的作用而最大限度地激发组织生产能力的条件下为组织的运行提供了充裕的社会资本，使组织能在激烈的市场竞争中存活下来。

                    - 但另一方面，以这种方式组织起来的企业在成长到一定阶段后往往都会出现所有者与管理者间的所有权纠纷以及因管理能力的不足而导致的绩效衰减现象。要能参与更激烈的竞争，家族企业就必须转型，在理清内部所有权结构的同时，从市场中引入更专业的职业经理人，让他们通过对管理权力的更有效行使来提高组织的绩效。

            - 现代国家组织

                - 政治现代化确立起了人民主权的原则，使人民作为一个整体成了国家的所有者，同时又通过代表制度让一个代表机构代行所有者权力。

                - 在一定时期内，这些代表也是在他们的熟人中挑选国家的管理者的，但由于这种方式明显的无效性，从19世纪后期开始，主要工业化国家大都建立起了现代文官制度，通过让一个职业化的管理者群体执掌管理权力来提高政府的管理效率。

    - 管理者究竟能够获得多少权力
        - 1.取决于组织间的竞争
        - 2.取决于他们自身的专业化程度

        - 春秋战国时代的士人阶层之所以能在必要的管理权力之外获得特殊的政治地位，一个很重要的原因是存在对于他们的激烈竞争，使他们可以坐地起价。

            - 一旦竞争随着“兼并”的完成而告终结，士人就失去了要挟“王”的能力，而只能接受“王”对他们的定价和授权。

            - 君主之所以要向士大夫授权，主要是因为自身存在控制能力的局限，但对于每位士大夫的工作，君主本身都是能够胜任的，士大夫没有基于自身的专业技能而要挟君主的基础。

        - 在这一点上，现代文官表现出了与士人的不同。现代国家属于主权国家，这意味着不存在对于职业文官的国际竞争。

            - 但在整个20世纪，我们则看到了文官权力不断增强的趋势。其原因在于现代政府组织远比传统政府组织复杂，结果就是文官通过在这一组织中的长期工作而积累起了更具专业性的管理能力，使得所有者及其代表对其具有了更强的依赖性，反过来，文官也就在与所有者及其代表的关系中重新建立起了某种谈判优势，能够经常性地要挟后者授予其更多权力。

                - 读者著：《是，大臣》中的公务员群体

    - 因竞争与专业化而导致的管理者权力的扩张在企业中表现得更加明显。

        - 在过去几十年，美国企业管理中最重要的变革之一是对管理者的股权激励成为一种得到日益广泛使用的管理工具。

        - 一方面是因为企业的所有权结构发生了变化，越来越多投资性而非生产性的资本加入其中。

            - 相较于传统生产性资本，这些投资性资本更追求短期回报，因而希望通过将管理者的报酬与短期股价挂钩来激励管理者去推升股价。

        - 另一方面也表明管理者绩效对组织绩效的贡献越来越大，因而管理者在租金分配中所占的比重远远超过了普通生产者。

        - 这一变化的另一层含义是，在组织管理高度专业化的今天，除了改变租金分配方式这一种手段，所有者已经失去了控制管理者行为的能力。

            - 之所以如此，是因为在所有者与管理者的关系中，所有者的投资属于一种专用投资或称关系性投资，它只有在这一种关系中才是有价值的，一旦该关系受到破坏就将变得毫无价值。

            - 这就是拉詹(Raghuram G.Rajan)与津加莱斯(Luigi Zingales)所说的，“资产的专用化——几乎是根据定义——意味着该资产外部价值的降低”。即使投资性资本，虽然其流动性比生产性资本要强，但如果管理者有意压低股价，那它也将被“套牢”而失去其外部价值。

            - 相较之下，许多管理者在这种关系中所做的人力资本投资则属于非专用投资，他们不但可以非常方便地将自身的人力资本带到与其他所有者的关系之中，而且他们带走其人力资本的难度越低，其市场价值就越高，因为流动性越强，意味着市场对他们的需求就越大。

                - 在这种情况下，实行股权激励的目的其实是锁定管理者的人力资本，通过将其物质资产化使其也变成一种关系性投资，由此抵消外部所有者对于优秀管理者的竞争给所有者权力造成的不利影响。

                - 可见，在市场中，竞争程度与专业化水平的不断提高已经改变了企业所有者与管理者间的权力关系，让管理权力在很多时候凌驾在了所有权之上。

        - 在传统经济模式下，管理者虽然以某种方式加入到了所有权结构中，但通常无法改变企业的所有权性质。而随着知识经济这种新的经济模式的产生，管理者在有的时候似乎很容易凭借其管理权力而取代所有者的地位了。

            - 例子：芯片业巨头因特尔。因特尔的两位创始人最初都是仙童(Fairchild)公司的高管，其中一位是总经理，另一位是研发部经理，他们虽不拥有却在事实上掌握着仙童公司最核心的知识产权。在仙童公司研发部的一位科学家发现了生产半导体存储设备的硅栅技术之后不久，两人就离开了仙童，并用从仙童带走的硅栅技术创立了因特尔公司，一举占领了计算机芯片市场。

                - 在知识经济时代，这样的情况并非孤例。2000年的一份研究报告显示，成长型企业500强中有71％是以类似的方式创立的。

            - 通过对知识以及作为知识来源的人力资本的控制，管理者完全取消了企业物质资产所有者对他所拥有的权力，甚至可以通过对知识的窃取而取代所有者的地位。如果这种情况成为常态，就意味着所有权将失去意义，而基于所有权的整个市场体系和组织体系也可能瓦解。

            - 为维护所有权在现代经济生活与组织生活中的核心地位，哈特(Oliver Hart)和摩尔(John Moore)提出了“剩余控制权利”的概念

                - 对一个组织而言，虽然物质资产与人力资本都是重要的生产要素，但只有物质资产的所有者才对整个组织拥有剩余控制权利，而这种权利就赋予了他对组织中所有无法通过契约得到事先界定和分配的租金进行处置的权力。
                - 剩余控制权利理论试图确立的原则是，只要一个人对某种物质资产拥有所有权，那他就不仅对这些物质资产，而且对建立在这些物质资产之上的整个组织所产生的所有租金——包括管理者及其管理下的生产者产出的知识所蕴含的租金——拥有最终的处置权力。

                - 然而，这样一种理论设置在实践中是没有意义的，即使我们承认所有者的剩余控制权利，他们又有什么办法能够保证管理者交出新的知识产品，而不是把它们带出企业呢?在知识经济时代，基于物质资产的所有权理论的失效是一个无法逆转的趋势。

            - 拉詹与津加莱斯

                - 他们认为，“物质资产的所有权并非企业中唯一的权力来源”，相反，构成组织中每个人实际权力来源的因素是权限(access)。

                - 权限是使用一种关键资源或与这种关键资源一道工作的能力。

                    - 如果该关键资源是一台机器，权限就意味着操作该机器的能力
                    - 如果该资源是一个想法，权限就意味着接触到该想法的细节
                    - 如果该资源是一个人，权限就是紧密地与这个人一道工作的能力。

                - 根据这一理解，每一位知识型员工都被确认为了组织中的一个权力主体，因为他们拥有接触、使用和再生产组织中最重要的知识资源的权限。

                    - 在管理者往往比普通员工拥有更高权限而且能够控制普通员工甚至物质资产所有者所能获得之权限的意义上，知识经济中的管理者权力就得到了比产权理论更清晰的说明。

                - 组织可以被视为所有关键资源与权限的集合，而且没有任何人能够同时拥有所有关键资源与权限。

                    - 这意味着，在知识经济时代，产权理论意义上的所有者已经不存在了，没有谁能够拥有一个组织，并基于所有权任意处置这个组织中的各种资源和人员。

                    - 相反，组织呈现出了某种“自我所有”的特征，能够作为组织本身而不是其中的资产或人员的集合而存在并独立地拥有其中的所有资源

                        - 而组织中的每一个人都只是因为向组织贡献了某种关键资源而获得了使用为组织生产及管理所必要的其他关键资源的权限，并可以通过不断的人力资本投资即对这种权限的运用来提升自己在组织中的权力。

                    - 而从权限理论的解释出发，组织中的权力是每个人运用其权限的结果，对权限的运用越多，所获得的权力就越大。同时，运用权限的过程也就是为组织作贡献——无论是通过生产还是管理——的过程，因而，获得权力越多的人也就是为组织作出贡献越多的人。

                    - 这比股权激励更好地实现了管理者与组织利益的一致，也使权力更多地成为了一种生产性而非控制性和支配性的力量。

                - 权限理论向我们描绘出了一个泛管理化的世界，只要一个人运用其权限来处置组织中的资源，就成了组织中的一个管理者。

                    - 在这个意义上，管理者与生产者间的界限开始消失了。这符合知识经济的特征。

                - 可以预见，随着社会对于知识性公共产品需求的不断增加，越来越多非职业化的管理者将逐渐加入到政府以及整个国家的运行之中。

                    - 相应地，政府组织与政治组织的权力配置也要作出符合权限理论的调整，从而使整个国家的运行呈现出更高的民主性与更强的合作特征。当我们通过权力结构的调整把组织变成一个合作体系时，组织控制的传统议题也将失去意义，因为每一个组织成员都成了对自身所掌握的关键资源拥有最完整权限的管理者，他们之间所存在的不再是管理与被管理的问题，而是如何通过对各自权限的合作式使用来为组织创造最大价值的问题。

                    - 就此而言，一个泛管理的组织世界也将成为一个非管理的组织世界，换句话说，成为一个合作化的组织世界。


- [张乾友 | 重思协作关系中的个体绩效与集体绩效——兼论实现社会公平的管理路径]()

    - 从管理学的角度来看，现代社会存在一种基础性的矛盾：

        - 一方面，随着专业分工的不断发展，现代生产越来越依赖于生产者间的集体协作

        - 另一方面，现代绩效管理又是以个体为基础的，关注的是每位生产者对组织有形产出的贡献。

        - 在逻辑上，绩效管理试图通过在组织内部制造绩优者与绩劣者间的对立来激发所有人的生产动力，并由此提高组织的绩效产出

        - 通过以绩效认定为基础的奖惩措施，组织进而就可以实现对其内部物质资源与人力资源的有效管理，而这种有效管理的结果就是组织本身也成了一个高绩效组织

    - 在组织管理中，绩效认定之所以重要，因为它是有效资源分配的基础，而有效的资源分配又反过来为组织的绩效提升提供了保障。当绩效认定准确、资源分配又反映了绩效认定的结果时，所有组织成员对组织的贡献都得到了恰当的承认，而这就会激励他们不断提升自身绩效来为组织做出更多贡献，从而使组织中的物质资源与人力资源都能得到最有效的使用。

        - 在这意味着每一位组织成员都恰如其分地实现了其价值的意义上，组织的绩效管理就成了社会的价值管理的一种手段，成了所有社会成员价值实现的一种保障机制与促进机制。

        - 就此而言，只要一个人属于某个组织的成员，那他的个人价值与社会价值就都主要是通过绩效的形式得以体现的，如果他无法成为某个组织中的绩效生产者，就将无法使自己的价值获得客观的体现形式，就将成为一个无价值的人。

    - 绩效性行为是能够带来可量化产出的行为，而集体协作必然包含协作者们不可量化的投入与付出

        - 当组织将绩效性行为作为资源分配等重要决策的基础，就必然造成对组织中集体协作的扭曲，使那些因为分工上的原因较难达成可量化产出或因为具有较强奉献精神而自愿承担了那些较难达成可量化产出工作的成员无法得到恰当的承认。

        - 当这种情况比较严重时，就会造成社会层面的分配不公。

    - 1.个体绩效与组织绩效的断裂

        - 绩效是一个生产性的概念，总是被运用于各种生产性的关系或行为之中。

        - 绩效性行为是由绩效目标定义的

            - 例子：去郊区是为了完成某种运输任务。

                - 只有当他对该任务的完成达到了预先设定的绩效目标时，我们才能说他做出了一次绩效性行为。

                - 如果他虽然将货物运送到了指定的地点，却未能准时、足额地送达货物，那这一次运输行为就仍然不属于绩效性行为。

        - 当产出本身不符合生产者的绩效目标时，高产出的生产行为也可能是一种低绩效甚至反绩效的行为。

            - 例子：在时间T内将重量W的货物运送至地点A，而某个驾驶员在时间T内将重量2W的货物运送到了与A离出发点距离相同却方向相反的地点B，那么，虽然该驾驶员的驾驶行为看起来产出很高，却不属于一种绩效性行为。
            - 例子：一所大学给所有教师设定的绩效目标是每年在指定的某些期刊上发表至少1篇论文，而这所大学的某位教师在非指定的期刊上一年发表了100篇论文，那么，他无疑是一名高产的生产者，同时也是一名反绩效的生产者。

                - 要提高组织绩效，该大学就不仅不应当奖励他，反而应当惩罚他，由此督促他将自身的生产力调整到与其所在职位及整个组织的绩效目标相符的方向上。

                - 纯粹从科学角度来看，前述教师在非指定期刊上发表的全部100篇论文可能都比另一名教师在指定期刊上发表的1篇论文更有价值，但即使如此，前100篇论文在制度上都是无价值的，后1篇论文在制度上则是有价值的。

        - 绩效目标是一个组织范畴，是组织为自己及其下属的部门与个体成员设置的生产目标。

            - 在理论上，部门与个体成员的绩效目标可以视为对组织目标的逐层分解，即每个部门中所有成员绩效目标的加总就构成了部门的绩效目标，而所有部门绩效目标的加总就构成了组织的绩效目标。

            - 问题在于，现代组织内部包含着复杂的专业分工，其内部各部门或团队所承担的往往是具有质的差异的专业任务，而这些任务是无法被还原为单一数量指标的——即集体产出具有不可分性［2］。

                - 在相当简化的情况下，一家企业内部可能包括生产部门、销售部门与管理部门三大部门
                    - 生产部门的绩效目标可能被定义为合格产出数
                    - 销售部门的绩效目标可能被定义为无纠纷销售量
                    - 管理部门的绩效目标可能被定义为组织资金的投入产出比

                    - 整个企业的绩效目标则被定义为利润

                    - 四种指标之间就具有了某种不可通约性——即一种指标既不优于、也不劣于、又不等于另一种指标，使得组织无法仅仅基于每个部门在相应指标上的表现来判断到底哪个部门表现得更好。

            - 在现代组织实践中，不同绩效目标与绩效指标间的不可通约性不仅存在于部门层面，也存在于个体层面。
                - 例子：现代职业篮球是一个球员间存在高度专业化分工且这种分工得到了详细数据记录的运动领域
                    - 球员与主教练之间存在某种“心理契约”，只要主教练派某个球员上场，他就需要完成特定指标，否则就可能被换下场

                    - 反过来，只要某个球员在以往的训练与比赛中证明了他能够完成特定赛况下的某种或某些指标，主教练就应该在该赛况下派他上场，否则就可能损害所有球员的比赛积极性。

                    - 同时，每个球员被期望去完成的绩效目标都是以指标集而非单一指标的形式出现的。

                        - 中锋：被期望去同时完成得分、篮板、封盖等多项指标，而不仅仅是其中某一种指标，相应地，他的实际绩效表现就取决于他在这一指标集中的数据结构，而不仅仅取决于他在其中某一种指标上的数据。

                    - 同时，不同位置球员的指标集之间也是不可通约的，其表现就是球队通常无法用一个位置上的球员去替代另一个位置上的球员，正如任何企业都不能用管理部门去替代销售部门一样。

                    - 作为这种不可通约性的结果，将所有球员在其指标集上的数据加总到一起并不能得出球队本身的绩效目标与绩效表现，因为在一个竞争性的联赛中，球队的绩效目标是名次，而名次通常是由胜率这一在一定程度上独立于其他单项指标的总体指标决定的。

                        - 虽然人们可能直觉性地认为，只要一支球队在所有单项指标上的数据都高于另一支球队就可以达成比后者更高的胜率，但在实践中，相反的情况也时有发生。

                        - 在这里，个体绩效与组织绩效之间发生了断裂，而这种断裂的结果就是我们无法明确个体绩效与组织绩效间的因果关系，无法仅仅基于个体的数据表现来判断他对组织绩效的贡献，也就无法基于这种判断来做出有效的管理决策。

        - 事实上，个体绩效与组织绩效间的断裂是所有专业组织中的常态。这是因为，专业分工是对复杂任务的质的分解，通过这种分工，一种需要复杂专业技能的任务被分解成了许多种只需要相对简单专业技能的任务。

            - 这种断裂意味着个体的绩效表现并非其对组织贡献的真实测度，而在实践中，组织则大都基于个体的绩效表现来决定组织价值之分配。

            - 这种矛盾不仅阻碍了组织资源分配效率的提高，也造成了日益严重的社会不公平，因而成了当代组织实践与组织研究中的一个重要问题。

    - 2.不同协作关系中的个体绩效与集体绩效

        - 在所有专业化的协作关系中都会存在个体绩效与集体绩效的断裂

            - 在经济学的组织理论中，这种断裂引发了“剩余索取权”的分配之争，即由于无法确定集体产出与每一个体初始投入间的因果关系，生产协作中就一定会存在剩余索取权，且剩余索取权的分配就构成了所有生产协作最重要的组织特征

            - 阿尔钦与德姆塞茨提出的组织分配方案是在协作关系中建立层级制，让某个团队成员扮演监督角色，可获得所有组织剩余，其他团队成员则领取市场竞争形成的固定工资。

            - 在这里，团队生产是一个黑箱，而它作为黑箱的存在形态又在客观上为“监督”垄断组织剩余提供了便利，使团队生产理论在组织设计上走上了与产权理论殊途同归的方向。

        - 前述断裂的普遍性与既有理论对集体绩效令人不满的处理方式驱使我们去重新认识分工—协作关系的性质，尤其是这种关系中个体绩效转化为协作者间集体绩效的机制。

        - 非协作式的分工关系：某些任务可以被分解为单独的次级任务并由个体行动者独立承担，进而，这些行动者之间无需协作就可以共同完成总的任务。

            - 例子：一群工人接到的任务是将所有砖头铺满某块平地，那他们可能采取根据人数平分任务量的方式，而且，由于这一任务的简单性，每个人都在分好的区域内独立行动而无需协作就可以共同完成任务。

            - 协作关系的生成需要协作门槛，一旦超过这个门槛，就意味着个体已经无法独立完成任务，而必须诉诸协作，只不过，根据任务的专业复杂性，协作关系也分为非专业性与专业性的关系。

            - 在非协作式的分工关系中，关系各方的集体绩效等于所有个体绩效之和。
                - 只要完成了各自的任务，每名工人的个体绩效就是100，而分工关系的集体绩效就是所有个体绩效之和，即500。

        - 分工—协作关系分类

            - 非专业性的分工—协作关系

                - 例子：两个人合挑重物

                    - 因为它所包含的任务不具有专业上的复杂性，且协作者的协作行为不存在专业上的差异。

                - 如果2名工人各自能挑动的最大重量都是100千克，且他们合力能够挑动的最大重量是250千克，在这一协作关系中，每名工人的个体绩效与协作关系的集体绩效各为多少？

                    - 关键在于出现了绩效增量，导致我们无法把协作关系的集体绩效视为2名工人独立劳动情况下个体绩效（可称为独立绩效）的简单加总。

                    - 增量的存在并不意味着个体绩效与集体绩效之间发生了断裂，因为二者并无质的差异，相反，这表明协作会产生差值，而这种差值既可能为正，也可能为负。

                        - 例子：2名工人合力的结果也可能是他们只能挑动150千克的重物

                            - 而当出现了这样的情况时，协作关系就产生了“社会惰化”效应。

                        - 无论如何，在这种关系中，集体绩效是易于确定的，它就是2名工人最终挑动的重量，个体绩效的计算则是一个有争议的问题。

                    - 假如：1名工人的个体绩效是100，另1名工人的个体绩效是50？如果这么做，实际上意味着2名工人的劳动仍然彼此独立，而如果他们的劳动彼此独立，就不应该产生绩效差值，可见，这种做法是自相矛盾的。

                        - 由于协作者间的劳动并不彼此独立，霍姆斯特姆（Bengt Holmstrom）才主张，当发现团队中有人偷懒时，应当惩罚的是所有团队成员，而非任何个体协作者［6］。


                - 绩效差值

                    - 要理解协作关系中的绩效差值，我们可以把协作关系比喻为投资。

                        - 投资的目的就是带来增量，否则，投资关系就不可能建立起来。但同时，投资存在风险，当投资环境中无法消除的某些风险实际发生，投资就可能出现损失。

                        - 同样，协作的目的是带来增量，但同时，任何协作关系中也都存在一些可能导致协作失败的风险，使得协作关系的总产出反而不如协作者个人产出的预期加总。

                        - 投资总是通过集体协作完成的，一个人投入一笔钱到某个项目，最后获得了可观的回报，这虽然看似是一个独立的过程，实际上是许多人共同协作的结果，因为不管他投资的是什么项目，这个项目的实施都包含了许多人的共同投入。这些投入包括不同的类型，有的是货币性的，有的是非货币性的，但所有投入都会被折算为统一的货币价值，并基于这一货币价值与该项目产出的货币价值来计算投资回报率。最后，所有人就都可以基于这一投资回报率来分得总产出中的相应份额。

                            - 集体协作也是如此。

                    - 在非专业性的协作关系中，协作者的个体绩效等于其独立绩效与协作效率之积

                        - 每个协作者的独立绩效是他对协作关系的投入，而协作关系总绩效产出与所有协作者总投入之比就是协作关系的协作效率

                        - 例子：2名工人的集体绩效是250，则协作效率为1.25，相应地，每名工人在协作关系中的个体绩效都是125；如果集体绩效是150，则协作效率为0.75，相应地，每名工人的个体绩效都是75。

                        - 这种分析用协作效率来解释绩效差值，其中，协作效率被视为协作关系的一种整体特征，而非任何特定协作者的行为结果。

                        - 所以，协作者仅仅通过提高其独立绩效并不必然能够提高协作效率及相应的个体绩效，只有当所有协作者都想办法优化彼此间的协作关系时，协作效率才能相应提升。

                            - 在这里，个体与集体是统一的，所有个体都只有在致力于提高集体绩效的前提下才能提高个体绩效，并获得相应的协作回报。

            - 专业性的分工—协作关系

                - 如前文对职业篮球的分析所表明的，随着测量技术的进步，球队可以将每位球员的表现转化为各种各样的技术指标，但把所有球员在各项指标上的数据加总到一起并不构成球队本身的绩效，也无法基于此来计算每位球员的绩效。

                    - 对球队来说，衡量其绩效的最终指标是在赛季结束时的排名，而这又可以被转化为它在面对其他球队时的胜率。在这里，球员的数据与球队胜率之间虽不能说完全无关，却在一定程度上相互独立。

                    - 在某些时候，一支球队内可能存在几位超级明星，他们在公认最重要的几项个人指标上都能产出最顶尖的数据，但在他们的领导下，球队战绩则始终不如人意；当这几位超级明星因为伤病等原因无法登场，余下的普通球员虽然无法产出亮眼的个人数据，却合力帮助球队取得了远远超过超级明星在场时的战绩。

                    - 在另一些时候，当球队中的超级明星都专注于产出足以表明其超级明星地位的个人数据时，球队战绩迟迟无法提升；而当他们放弃对数据的追求，转向与其他球员更好地协作时，他们个人数据的下降则带来了球队战绩的提升。

                - 事实上，现代组织并非没有认识到那些不可测量之产出的价值

                    - 在许多招聘公告中，我们都能看到对应聘者“团队精神”的要求，其潜台词就是希望应聘者在进入组织后不要仅仅专注于在既有绩效指标上的得分，也要尽可能地去为组织生产有助于提高集体绩效的那些不可测量的产出。

                    - 当前的公共管理研究也表明，“公共管理者的个人公共价值认同越高，其工作绩效越高”。

                    - 问题在于，既然这些产出不可测量，那组织如何知道某个成员究竟有无团队精神及相应的团队行为？绩效管理的推崇者大都相信“数字不会说谎”，而既然团队精神无法被数字化，即使组织想尽办法引导其成员去做出团队行为，其结果也一定是不可靠的，因为某些成员可能仅仅是在进行团队表演，而非真的在生产团队绩效。

                        - 所以，即使许多组织都希望其成员拥有团队精神，都鼓励他们做出团队行为，但出于绩效认定科学性、准确性及公平性的考虑，这些组织往往仍然只能在可测量产出的基础上制定组织的绩效指标体系。

                - 在某种意义上，测量行为背后蕴含了某种因果假设，即“每一被识别出来的结果都被认为存在一种可识别的原因”［8］，因而，只要所有现象都可以被测量，我们就能找到所有现象间的因果关系。

                    - 例子：如疾病，它在结果上总是表现为身体的某方面异常，在不具备相应测量技术时，医生只能基于经验来猜测可能是身体的某个部位发生了病变，而随着测量技术的进步，医生可以看到病人在与他所猜测部位有关的所有医学指标上的具体数值，并由此做出到底是哪里发生了何种病变的准确因果判断。

                        - 医学进步的历史也暗示，所谓不可测量之物并非完全不可测量，而只是尚未出现相应的测量技术。

                    - 团队精神的不可测量性就只是一种暂时的技术现实，而不是永恒的科学现实，随着测量技术的进步，团队精神也可能被转化成可见的数量指标。

                    - 问题在于，即使某一天管理科学家发明了可靠的团队精神指标，在所有这些单项指标与组织绩效之间仍然存在质的断裂。换句话说，即使测量技术的进步是无限的，它也无法解决个体绩效与集体绩效间的断裂问题，而所有组织也都无法仅仅依靠测量来准确确定所有成员的真实绩效。

                - 个体绩效与集体绩效间的断裂表明，在个体绩效与集体绩效之间并不存在严格意义上的因果关系。
                    - 而这就意味着，组织成员的产出中总有一些是不可测量的，且正是这些不可测量的产出催生了组织成员间的化学反应

                        - 例子：体育比赛中，当人们想表达某支球队球员间的配合非常默契的含义时，经常会说球员间有着良好的化学反应。

                    - 化学反应就是对个体绩效向具有质的差异的集体绩效转化的一种比喻。当然，这种转化也有效率差异，良好的化学反应意味着转化效率较高，糟糕的化学反应则意味着转化效率较低。

                    - 但由于个体绩效之间以及个体绩效与集体绩效之间采用的是不同的计量单位，这种转化效率无法获得一种数量形式，我们也就无法借助某个具体数值来确定个体绩效与集体绩效间的关系。

                    - 在逻辑上，因果关系总是可以被还原至个体单位，寻找因果关系就是要找到特定自变量对特定因变量的影响，因而，对因果关系的探索遵循的是方法论上的个人主义。

                        - 反过来，既然从个体绩效向集体绩效的转化不存在因果机制，那对转化效率的分析就应当抛弃方法论个人主义，不从协作者个体而是从协作关系整体的角度考虑问题。

                - 从协作关系整体的角度考虑问题：就是把协作关系的集体绩效视作所有协作者的共同贡献，而不去区分到底谁做出了更多贡献。

                    - 而要理解从个体绩效向集体绩效的转化，我们应当把不同协作者视作一个人身体中的不同部位，这些部位在完成某些任务时的直接作用必然不同，但并不意味着我们可以因此得出哪个部位更加重要的结论。

                        - 例子：在篮球比赛中，所有规则范围内的动作都是由手完成的，难道我们能够因此说篮球运动员的脚就不重要了吗？

                            - 非要区分出哪个部位更重要对球员表现水平的提高没有任何意义，因为所有部位之间存在复杂的交互影响。

                            - 我们不能因为某个球员的所有关键动作都是用右手做出的就认为他的左手不如右手重要，相反，如果他完全不训练左手的技能，在被对手研究透彻之后，他高超的右手技能就会从优势变成短板。

                    - 在有着良好化学反应的协作关系中，一名没有产出关键绩效数据的协作者事实上也为协作绩效的达成做出了与产出了关键绩效数据的协作者同等重要的贡献。

                        - 而且，他的贡献就在于通过帮助其他协作者产出协作关系需要的关键绩效数据而使整个集体不再需要他亲自产出这些数据，也不再需要其他协作者去产出他所产出的数据。

                        - 如果组织因为他没有产出关键绩效数据而拒绝承认其贡献，往往会造成负向激励，不仅导致他个人，最终也会导致集体绩效的下降。

                            - 例子：一名“蓝领”球员因为其贡献不被承认而不再愿意在比赛中承担各种脏活累活，就意味着明星球员不得不承担更多的脏活累活，结果往往就是集体绩效的下降。

                - 那么，我们到底如何认定每位协作者的个体绩效，并给予他们相应的回报？

                    - 在实践中，绝大多数组织都是把协作者在可测量绩效指标上的产出等同为其个人绩效。

                        - 而从本文的分析出发，这么做显然是有缺陷的。不承认不可测量的产出不仅对那些在测量中表现不佳者不公平，对表现优异者也是不公平的，因为他们的实际产出可能远比被测量到的要多。

                        - 而要承认它与可测量产出的同等重要性，我们就应当在组织的绩效认定中把二者同等地纳入计算。
                        - 例子：可测量产出与不可测量产出的关系就像篮球运动员左手与右手的关系。所有运动员都会更习惯使用某只手，但这并不意味着非惯用手就不如惯用手重要。

                    - 我们可以把所有被测量出的绩效数值当成实际组织绩效的一半

                        - 而且，既然不可测量产出是所有协作者的共同贡献，那么，对于在数值上与可测量产出相同的不可测量产出的绩效认定，我们就应当采取平等主义的方式，对每位协作者同等赋值。这不是对每位协作者不可测量产出的准确测量——因为它本就无法测量，却最有助于促进组织绩效的提升。
                            - 初看起来，这可能会纵容搭便车或偷懒的行为，但通过反思我们会发现，这种计算方式实际上增加了搭便车或偷懒行为的机会成本——因为现在因搭便车或偷懒所导致的集体绩效损失增加了，而这就可能削弱协作者搭便车或偷懒的动机
                                - 同时，这也为擅长生产可测量产出的协作者提供了进一步提高其产出的动力，因为协作关系总的可测量产出的增长也会为他带来更多的不可测量产出，从而提高其个人绩效
                                - 再者，主要承担不可测量产出之生产的协作者的实际产出仍未得到准确认定，但这种方式无疑比仅考虑可测量产出的绩效认定方式对他们的贡献做出了更合理的承认。

                        - 这种计算方式可能的消极影响是，它必然降低擅长生产可测量产出的协作者之个人绩效在集体绩效中的占比。
                            - 例子：如果某种协作关系由2个人构成，其中A的测量绩效为9，B的测量绩效为1，根据传统方式，集体绩效为10，A对集体绩效的贡献度就是90%；而根据新的计算方式，集体绩效变成了20，A的贡献度则相应降低到了70%。

                            - 初看起来，这种“劫富济贫”式的计算方式可能抑制A的协作动机，但在现实中，如果协作者间真的存在如此大的贡献差距，那A完全可以通过退出协作关系来避免被B搭便车，而这种退出威胁就会驱使协作关系朝着协作各方的贡献不断趋近的方向发展。

                            - 在这种情况下，绩优者贡献占比的下降就不会产生明显的负面激励。最重要的是，这种计算方式可以让所有协作者都认识到不可测量产出的存在，并提醒他们在其中的同等贡献，从而培养他们的团队精神，而不是进一步激化他们间的竞争。由此，我们就可以预期在他们之间产生更好的化学反应，带来更好的集体绩效。

                - 在组织管理中，如果管理者都采纳这种绩效认定，无疑将使以绩效为基础的组织分配更加公平，也会反过来促进组织绩效的良性提升。进而，当所有组织都沿着这一思路改善其绩效管理，也将使社会层面的公平正义得到更好促进。
