# 中国

## [县城中学被抽空: 谁都知道有问题, 为何谁都无法改变](https://www.163.com/dy/article/F0SO4OTN052100BV.html)

- 历史追溯：

    - 1985年中共中央发布《关于教育体制改革的决定》，确定了基础教育由地方负责、分级管理的原则。此次改革的指导思想是放权，即中央政府向地方政府放权，地方政府向学校放权。

        - 这一总体思路为我国后续的基础教育管理体制改革确定了基调。

    - 2001年国务院颁布《关于基础教育改革与发展的决定》，要求“实行在国务院领导下，由地方政府负责、分级管理、以县为主的体制”。自此，分级管理由原来的省、地、县、乡四级管理改为省、地、县三级管理

        - 在“以县为主”的管理体制中，中央和省级政府对农村基础教育只负有规划、制定标准和督导的责任
        - 地市级政府除了负有向特殊贫困地区的县级政府实行转移支付责任以外，基本上只发挥检查和督导功能
        - “县”级政府承担了发展辖区内基础教育的主要职能。

    - 这种由供给方主导县域教育制度变迁的模式，初期摩擦成本较低，看起来构成了多赢局面，因此孕育了蓬勃的基础教育生态。

        - 然而，经过十几年的发展演变，原来通过小步子增量改革来缓和的看似不起眼的矛盾，却最终固化成了难以化解的结构性问题。

    - 本文所调研的P县高级中学（简称“P中”）的衰落，在某种程度上集中体现了当前县域教育困局的形成机制；而P中近年在这一体制下进行的制度创新，则为我们思考如何破局提供了有益经验。


- P县经济比较落后，40多万人口，山区地形，交通不便。县内总共有三所高中，只有P中位于县城，其余两所高中坐落在农村。P中已有90多年历史，生源大部分来自农村。

    - P县位于经济发达地区的边缘地带，在交通发展和城市化进程的影响下，中心城市和发达地区对资源的“虹吸效应”，导致当地人才大量流失。由于缺乏具有辐射和带动作用的支柱产业，读书升学依然是当地人改变命运的主要出路。

        - 处于资源比较优势格局中的“超级中学”向下挖掘优质生源，掏空资源弱势地区的优质学生和教师，一层一层地把焦虑往资源较弱的地方转移，最终让县域农村民众对教育的希望逐渐破灭。

        - 没能离开的学生基本上都是周边农村的孩子，他们中有很多是留守儿童，家庭情况复杂，父母文化水平低，无法为学生提供经济、文化甚至情感方面的支持。

            - 留守P中的学生在家庭背景、学业基础、学习习惯、学习投入、竞争意识和职业规划方面确实处于弱势的地位。他们很少有机会参与课外补习，而是把大多数的课余时间都放在刷手机、看电视和做兼职上，只有非常少数的重点班学生才会有意识地进行额外的学业训练。他们不了解严峻残酷的社会形势，也没有想过自己以后要选择什么样的大学、从事什么职业、在什么地方发展，大多数学生还是想在本地生活

        - 2016年，P县中考前100名学生仅有15人留在本县就读高中。

        - “出走”的学生：
            - 家庭条件较好把孩子送走
            - 被外地民办学校以高额的奖学金挖走
            - 成绩达到了地级市公办优质高中的分数线而被合理合法地录取走。


- 经济越落后的地方，教育应越给人以希望。因为在残酷的社会竞争和悬殊的“体脑差异”面前，多数家长都是曾经的“失败者”。在社会阶层跃升渠道愈发狭窄的背景下，他们不希望孩子重复自己的人生道路，于是不惜一切代价把最好的教育资源提供给孩子。

    - 愈演愈烈的竞争在家长中间滋生出严重的“趋利”心理和焦虑氛围，一味地希望孩子进入最好的学校、跟着最好的老师、考入最好的大学。

    - 然而，家长缺乏一定的信息渠道和鉴别能力，他们简单地将“最好的”等同于“城里的”，认为“省会比地级市好，地级市肯定比县城好，县城又会比农村好”。

    - 在P中教师看来，这种虚荣和狭隘的教育观和择校观，加速了P中优质生源的流失。


- 在P县家长、教师和学校管理者看来，P中的衰落主要是县政府的问题。他们认为政府各个部门都把P中当成一块“肥肉”，安插很多干部家属和亲戚在学校任职，或者做与学校相关联的“生意”，这直接导致了P中内部管理混乱。

    - P中全校学生2000多人，教师200多人，但行政级别特别多。由于担任行政职务工资较高，且课时量较少，教师大多数都想当官。

    - P中没有作为一所学校应该具备的自主决策权，县政府经常直接插手学校的教学和管理事务。在教师看来，学校管理层显得无能和武断。在缺乏组织认同的情况下，教师无法将学校发展目标转化为个人投入。原本自我要求较高的老师也不愿意继续投入或者降低对自身的要求，从而逐渐影响整个学校的教学质量，逐渐形成群体性的怠惰心态。随之而来的是连年高考成绩不好，严重打击了教师的积极性，形成了恶性循环。

    - 县中教师：

        - 既不同于市场化雇佣关系中的雇员，不用时刻面临筛选和淘汰的竞争，因此并不需要积极主动地预测、应对和适应变化、挑战和风险

        - 也不同于政府公务员，后者时刻面临着晋升压力，需要用政绩在政治锦标赛中保持和维护自己的既得利益和地位优势。

        - 在流动性较低的文化氛围和缺乏竞争的情况下，教师可能会拘泥于原有的认知水平和评价体系，很难跳出原有的舒适圈，进行相对客观的自评和他评。

- 条块分割的体制性矛盾：

    - 教育系统内部的事业主导权与地方政府资源配置主导权之间的矛盾。处于“条块结合”中心地位的教育局局长,其主要工作内容即为努力平衡和协调二者之间的关系，以实现本地教育利益最大化，但地方政府的行政意图仍然起主导作用。这个矛盾在P县表现得尤为突出。

    - 在GDP政绩观导向下，地方政府容易基于经济理性，对国家教育政策选择性执行，放纵那些违反政策法律规定却能创造教育政绩、拉动经济增长的办学行为。

        - 教育投资回报的长期性，导致教育部门在国家体系结构中往往被视为消耗性而非产出性部门，因而缺乏足够的话语权，处于较为弱势的地位。

        - 特别是非义务教育阶段的高中，虽然是一县之内基础教育的最高阶段，但由于主要被当作升读大学的过渡，同时又缺乏《义务教育法》那样强有力的国家法规约束，因此无法持续获得稳定的财政资源投入。

        - 一省之内“掐尖”的“超级中学”，即是此行为的结果之一。而P中所代表的县级高中的衰败，与“超级中学”则是一体两面的关系，两者都是这种体制下必然会出现的副产品。

- 解决方法：

    - P中时任教育局长对P中的改革也以此为整体思路，大刀阔斧推进委托管理，即地方政府以契约的方式向教育机构购买公共服务，以期引入优质教育资源、创新教育管理体制。尽管县教育局前期已就这一模式进行了广泛调研，但政府要将公办学校（尤其是县中）交由一个外部教育机构来管理，还是引起了县里很大的争议。

    - P中一位经验丰富的校领导的观察是这样的：“上面领导层基本上有相当部分是不支持的，现在的教育局长和前任县委书记是支持的，但前任县委书记还没来得及开展就调走了，现任县委书记不支持也不反对，就说试一试。改革是在上面高度不一致的情况下推行的，动了很多人的蛋糕。”

    - 在充斥着反对声的舆论中，教育局局长毅然决然地继续推行托管改革。

        - 以县中改革为由，教育局从县政府的财政资源盘子切到了一块不小的“蛋糕”，聘请教育局和外部托管机构双方公认的第三方机构，对新组建的学校管理团队进行评估考核，成功规避了县内封闭且坚固的权力结构和人际关系的束缚。将市场化激励模式引入处于近乎休眠状态的县内教育生态。

- 托管方和县教育局之间归根结底是市场契约关系，需要完成合同规定的任务才算达标。

    - 教育局给托管方规定的核心任务是：

        - 确保托管后高考重本率前三年以每年15%的比例递增，后三年以每年10%的比例递增

        - 本科率（即二本入围率）前三年以平均每年10%的比例递增，后三年实现稳步增长。

            - 为了完成合同规定的任务，学校管理团队从高三年级入手推行强硬措施，试图在短期内大幅提升学生成绩。

    - 给各个班级安排升学指标，升学结果直接和教师绩效挂钩

    - 设置相对容易的高考科目如日语来取代部分学生的薄弱科目英语。

## [文化纵横：普通人难进清华北大的真正原因, 被这篇奇文精准说透 | 文化纵横](https://mp.weixin.qq.com/s/Hxo6m3h8hZLfBK_Dx_-juQ)

# 美国

- [骁话一下：世界巅峰还是千疮百孔？聊聊美国教育的白与黑](https://www.bilibili.com/video/BV1oi4y1u7h7?from=search&seid=7626269988685249153&spm_id_from=333.337.0.0)

- 法国启蒙运动中的思想家们: 狄德罗, 伏尔泰, 达朗贝尔等从教会夺取了教育权

    - 他们编写了第一本目录按首字母排序的百科全书

        - 君权神授的神圣性就被解构了


- 18世纪末, 美国独立战争法国人出钱出舰队, 战后美法关系很好, 法国的启蒙思想传入美国

- 拿破仑战争中义务教育发挥了巨大的作用, 引起了美国的注意

- 十二年免费教育(K12): 小学6年, 初中2年, 高中4年

- 2018年25岁以上的人口, 超过9成都接受过高中教育

- 高等教育学费高昂:

    - 学生可通过当兵, 减少学费和方便获取公民权, 军队可以借此解决兵源问题

    - 助学贷款:

        - 本科: 5.05%

        - 研究生: 6.6%

    - 280万人到60岁时, 依然在还助学贷款

    - 哈罗德利维撰文提出:

        - 最高收入的25%, 占到常青藤72%, 最低收入的25%, 占到常青藤3%

- 表面上平等, 但实际上有种族歧视问题

    - 白人比黑人有更好的教育资源

    - 黑人比白人失业率更高
