# 理论

## 《战争论》

- 战争相较于其他话题更必须先看整体

- 战争就是大规模的对决。

- 战争就是迫使敌人服从我方意志的武力行为。 
    - 无数的对决组成战争，但只要想象一下一对摔跤手，那就是战争的整体概念。每个摔跤手都试着通过体力迫使对方服从自己的意志，他的直接目标就是掀翻对手，使其无法作进一步的抵抗。
    - 为达到这个目的，我们必须让敌人失去力量，在理论上，这就是战争的真正目标。

- 情感与战争：
    - 由此可见，想象文明民族之间的战争仅产生于政府的理性行为，设想战争会逐步摆脱情绪的支配，最终人们将无需运用战斗力量的打击力——只要进行数字化的力量对比就行了，这只是用代数演算的战争，显然是谬误。

    - 战争也许不会源于情感，但情感会在某种程度上影响战争，其程度不是取决于文明水平，而是取决于双方利益冲突有多重要，冲突会持续多久。

- 战争是两个有生命的力量之间的对抗。有三种互动，也是三种极端：
    - 1.目标是解除敌人武器
        - 如果要让敌人受到胁迫，你就应该把他放在更恶劣的环境里，比你要求他做出的牺牲还要糟糕。
            - 读者著：打到服为止
    - 2.只要我没扳倒对手，我就有理由害怕他会扳倒我。于是，我不再掌控一切：他可以像我对待他一样对我颐指气使。
    - 3.力量的极限发挥：加大努力，使其超过敌人的抵抗力，或者假如那非你能力所及，你就尽力而为。但 敌人也会做同样的事，竞赛由此产生，在纯理论范畴内，这必然又把你 们双方推向极端。

- 在抽象思维领域里，好刨根问底的头脑不走极端是不会罢休的。目前就有一个极端要处理：自由运作、无拘无束的武力冲突。你可以从战争的纯粹概念去为所瞄准的目标、为实现目标的手段推论出终极条件，但如果你这样做的话，持续不断的互动会使你陷入极端。

    - 这种极端只是由一连串几乎是隐形的、细微的逻辑差别演绎而来的幻想。如果纯粹从终极条件来思考，我们大笔一挥就能避开所有困难，用不可动摇的逻辑宣称，既然极端始终应该是目标，我们就必须始终把努力发挥到极致。

    - 这种宣告只存在于抽象领域，分毫影响不到真实世界。

        - 从抽象世界来到现实世界，情形就完全不同。在抽象世界里，乐观主义有着至高无上的权力，迫使我们设想双方不仅寻求完美的冲突而且可以达到至臻完美的境界。

            - 在实战中会是这样的吗?那需要有一些前提
                - 1.战争是一种完全孤立的行为，是突然爆发的，而且与战前政治世界里发生的事情毫无瓜葛

                    - 战争绝不是孤立行为：敌对双方都不是抽象的人，甚至在抵抗力中的那个因素，也就是意志力，也不是抽象的。意志并不完全是未知数，我们可以在今天的基础上预测明天意志的状况。战争不可能毫无征兆地爆发，也不可能瞬间蔓延。各方在很大程度上都可以根据对方的实际所作所为做出判断，而不是根据对方严格地说应该怎样、应该做什么来判断。

                - 2.战争只包括一次决战或一系列同时进行的决战
                    - 战争不是一次短暂的打击：如果决战由依次接替的军事行动组成，那么任何一次行动连贯起来看，都能成为下一次行动的衡量标准。由此看来，抽象世界又一次被现实世界所取代，走极端的倾向也因此而得到缓和。
                        - 读者著：要想迫使对方屈服于自身意志，解除对方武器，就需要更强大的武器装备。武器装备的每一次进步，都会让战争的形式发生变化，比之前带来更大破坏，更糟糕的局面。二战中发明了核武器，并且投入使用。那么这次战争如果作为下一次战争来衡量的话。随着核武器破坏能力的提升，那么根据定律抽象推演，如果一方发动战争，对方以核武器反击，那么发动者在发动战争前要，考虑战争的收益大于核武器战争的破坏，才会发动。这意味着核武器发明后，战争相对获得缓和，武器装备不会进一步向破坏力发展，战争将改变原有的形式。但这只是根据理性人假设的极端抽象推演，除非核武器的普及化，会带来理性的普及化，战争的发动除了理性还有情绪。
                - 3.决战本身完美无缺，不受任何关于战后政局的预先评估所影响。


## 战争与金融

### 特里芬难题

- [赵建：美元的“新特里芬难题”](https://www.163.com/dy/article/I0C04R2F05396T3S.html)

    - 不断膨胀的金融资产泡沫与有限的美元货币供给之间的矛盾正在加剧。

    - 2015年加息预期而非加息本身对这个系统形成的共振，冲击波沿着 “资本密集型货币 (美、欧、日)——劳动密集型货币(中、印)——资源密集型货币(俄、巴、澳)” 这一货币链冲击并不断加重，新兴国家尤其是那些外汇储备欠缺且外部融资能力差的国家，正处在货币危机的边缘 (巴西和俄罗斯刚被下调评级)，而发达国家甚至包括美国本身，似乎也无法像以前那样独善其身。数据显示，最近几个月美国的股市下跌也是历史罕见，资本流失也较为严重。

        - 美国：作为世界基础货币的输出国，虽然可以在全球范围内征收铸币税并输出通胀，但却很难完全输出泡沫，华尔街享受着这一场由量化宽松和零利率带来的免费盛宴，将传统的资本资产套利模型用到了极致，用货币市场的廉价资金跨期、跨市、跨国套利，同时将美国自身的风险资产泡沫一次又一次推上历史新高。

        - 欧元区虽然暂时稳定，但希腊们的隐患仍然存在，发展不平衡及财政和货币之间的冲突并没有缓解，如今法国经济又显疲态，德国经济仍是中流砥柱，但欧元区宽松形成的泡沫隐患也在内部集聚 (德意志银行在次贷危机后收集和持有的天量衍生品头寸广受诟病)。

        - 日本量化宽松虎头蛇尾，徘徊在 0 左右的通胀率已经显示摆脱紧缩仍然是一个 “遥不可及的梦”。

        - 劳动密集型国家

            - 中国由于过去人口红利在投资支出上的过度透支，形成的过剩产能仍然无法有效出清，但本意在保持内外部平衡的股票池和外汇池则面临 “干涸” 的危险，而刘易斯拐点的出现导致劳动密集型的低成本优势快速衰减。

            - 印度虽然出现人口红利，但支撑规模化、社会化大生产的基础设施和社会动员机制仍然不足

### 战争美元

战争是一个产业，美国的军工产业链 + 美元，长期以来已经形成了 “舒畅” 的循环体系。战争对于享受了半个世纪和平的中国来说，听上去像是天方夜谭，但对于美国来说不过是家常便饭。当中国 “世界工厂” 的机器轰鸣，为全世界提供工业品创造万亿美元顺差的时候，美国也有两个机器在轰鸣，一个是印钞机，一个是轰炸机。

战争美元的逻辑开始强化。乱世藏黄金，乱世更需要藏美元，因为美元是硬通货（黄金没法直接买物资）。美国 FED 如此扩表，通胀如此严重，美元指数都创历史新高并保持高位。不说别的，就说中国三年积累经常账户顺差近两万亿美元，但是外汇储备不升反降，其中的原因就是大量的外贸公司更愿意持有美元，以及越来越多的外企的留存收益开始汇出。战争的氛围越浓厚，美元的价值越高。

战争是一次加速折旧和去库存的过程。美国有世界上最大的军火集团，武器采购也要用美元。如果说石油美元的背后是石油，战争美元的背后就是导弹、战机与各类军用信息系统。一旦战火燃起，各国都会加大国防支出和采购力度，美元的地位就又会被强化。

- 战争对逆差国的冲击小，顺差国的冲击大：

    - 美国一方面对中国加强制裁，加快脱钩，另一方面却又在贸易逆差方面屡创历史新高。世界第一贸易逆差大国，为何屡屡逼迫为它提供商品物资的第一顺差大国？原因很简单，逆差国在战争和动荡中受到的冲击会比较小。因为它本来就是贸易赤字，也不依靠外贸创造就业，战争一旦打响，贸易逆差反而有可能会因 “国产替代” 而改善。当然，它的通胀可能更严重了。

    - 第一顺差大国的中国却不一样，需要依赖外贸出口保持近两亿人的就业，需要出口换取的外汇购买石油、粮食和芯片等重大物资。中国还是一个发展中国家，一个爱好和平没有完整战争产业链循环的国家。一旦战争打响，我们无法像美国一样形成持续的 “战争产业链 + 美元” 的可持续循环，我们只能靠透支其他资源为代价（战争打的是经济，实现的是政治）。

## 战争开始与结束

海恩. 戈曼斯认为发动一场战争不容易，但是退出一场战争更加困难。战争的扳机一旦触动，历史的列车将无法回头，它像一个巨大的滚石一样加速落下，碾压一切所谓的理性、平和、冷静和矫情，直到双方付出千万人代价，信息被完全揭露，才有可能坐在谈判桌前。

## 战争与大国

一切沿着米尔斯海默的《大国政治的悲剧》逻辑演进。国家本性就是好斗，因为弗朗西斯福山说国家的诞生主要就是为了组织战争，其次才是兴建大型水利工程和组织祭祀。大国更是杀气腾腾，因为大国更容易发动具有规模效应的战争机器，大国对霸权更是垂涎三尺。

尤其是当两个大国的力量发生剧烈变化，当两个大国处于不同的文明圈层，就更加不可避免的通过一场战争来信息证伪，即修昔底德陷阱。

# 现实情况

中立了 200 年的瑞典，中立了 70 年的芬兰，都纷纷要求加入北约阵营。北约，作为冷战时代早就应该丢入历史垃圾堆的古董，在今天不仅没有被遗弃，反而重新焕发了前所未有的生命力。美国，也从没像今天这样感受到自己在全世界如此强大的领导力。

## 俄乌战争

- 《大国政治的悲剧(修订版)》

    > 俄罗斯自称“第三罗马帝国”，笃信东正教，不受教皇管制，有自己独立而分散的教派体系。俄罗斯的历史和宗教发端于“基辅罗斯”。没有作为俄罗斯文明发源地的乌克兰，俄罗斯在文明道统上便无法挑战西方。苏联解体以后，美国不断挤压俄罗斯复兴空间。乌克兰是“俄罗斯帝国的钥匙”，也是华盛顿“策反”乌克兰的主要动机。美国外交战略家布热津斯基曾一针见血地指出乌克兰对俄罗斯的地缘政治意义：“失去了乌克兰，俄罗斯将不再是个帝国；有了听从使唤且服从（俄国）意志的乌克兰，俄罗斯自动成为帝国。”1美国通过乌克兰内部变更政权，试图赶走俄罗斯黑海舰队，使之在克里米亚无法立足，砍断俄罗斯借此影响中东事务的地缘—军事途径，导致俄罗斯策动克里米亚公投入俄及东乌克兰脱乌运动，演变为乌克兰危机。

- [赵建：俄乌战争的“四重叙事”](https://www.163.com/dy/article/HJAGDINF05396T3S.html)

    - 1.地缘政治下的 “正义叙事”

        - 乌克兰是火药桶：敏感的地缘，还有历史、民族、政治等种种元素

        - 反侵略正义”的叙事已经完全垄断了评判这场战争的话语体系

    - 2.大国战争下的“博弈叙事”

        - 俄乌战争是最近几十年最大规模的一次军事冲突。因此其规模和影响后果会超过二十年前的伊拉克战争和阿富汗战争，十年前的叙利亚战争。这三次战争与其说是战争，不如说是英美等西方诸国对 “恐怖分子” 的“惩罚”，因为军事力量不在一个层次。

        - 一个能源大国与粮食大国的较量
            - 这势必会改变原有的国际政治和地缘格局，也会一直冲击全球金融市场，加剧欧洲的资源供给紧张和全球通胀，并会在复杂敏感的传导链中引发更大不确定性的大变局。

        - 在美国乃至整个昂撒体系的角度，“均势欧洲” 是一个长期战略，即不能让欧洲某个国家过于强大，更不能让欧洲联合起来。

            - 美国最大的竞争者或其体系的挑战者是谁？

                - 中国：美国与中国在产业上更多的是互补，尤其是在当前大通胀之下，美国超市的货架更需要中国商品去补充（很多其他地方制造的也是转口贸易）。

                - 欧洲：表面上好像是中国，但实际看真正的硬实力，能跟美国掰手腕的是欧洲（以德国为主），至少欧洲有两个威胁对美国来说是中国不具备的：货币和核心技术。

                    - “德国-俄罗斯的联合”：一个制造业强国，一个能源大国，而且是现代战争史上最强大的两个军事大国。如果形成紧密的产业链联接，俄罗斯真正融入欧洲，甚至有可能加入欧盟，那对美国的威胁将是致命的。

                    - “德国—俄罗斯—中国”：形成制造业产业联盟闭环
                        - 上游有俄罗斯的能源
                        - 中游有德国的核心技术和装备
                        - 下游靠中国廉价劳动力的组装成品
                        - 那么这样的产业联盟对产业空心化的美国来说是第一威胁，美国本就脆弱的金融和经济系统可能随时崩溃。

                    - 炸掉北溪管道，就像炸掉了俄罗斯与欧洲大陆之间联接的脐带，俄罗斯归入欧洲大陆母亲的梦也就成为 “泡影”。

    - 3.货币战争下的“金融叙事”

        - 美元指数不断的创最近几十年新高，相应的其他货币持续走向最近几十年历史新低。先是绞杀日元，不到一年内已经贬值超过 20%；后有绞杀欧元、英镑，贬值也超过了 15%。其它国家货币，尤其是新兴国家货币比如土耳其、阿根廷等传统金融脆弱国家更不用说，几近崩溃。

        - 为什么美联储历史性大宽松，但是美元指数却是历史性强劲上涨？主要的原因，当然是汇率是一种相对比价，美元超发多，但是其他国家货币超发更多，况且美国现在已经在加息，其他国家还在宽松中。

        - 如果说和平年代，货币的竞争要看这个主权国家的经济实力，那么进入战争情形下，货币的竞争要看一国的军事实力，货币的军事资源购买力及购买范畴。

            - 因为只有美元走强才能抑制上涨的大宗，才能解决供给问题引起的成本推动型通胀，也可以吸引投资者看多美元的情况下加大美元的配置。虽然战争带来对大宗供给的缺口并引发能源价格上涨，但美元走强不仅对冲了这个风险，还给本国石油、页岩油、天然气等能源行业带来了巨大的利润。

- [睡前消息555期文稿：跟着毛主席 不怕合订本——俄乌战争一周年]()

    - 把过去一年的战争分成三个阶段

        - 1.袭击：从2月24日持续到3月中期。

            - 开战前，俄罗斯统治集团骗过了美国之外的几乎所有国家。俄罗斯外交机构对全世界宣布只是演习，普京亲自给各国领导人打电话保证和平。同时，俄军强迫白俄罗斯提供出发阵地，让白俄罗斯在事实上加入战争。除了高官富商的游艇纷纷回国之外，俄罗斯统治集团用尽一切手段掩盖2月份入侵乌克兰的意图。

            - 自从世界大战结束以来，公开、快速破坏协定的做法已经很罕见了。俄罗斯统治集团敢于透支未来几十年的外交信誉，说明高层狂热期待战略突袭的效果，期待一举占领整个乌克兰，用地缘政治优势抵消自己的损失。

            - 但全世界都没想到，普京高估了自己的军队和情报系统，而乌克兰过去几年重建军队的努力很有效果，居然顶住了俄罗斯大多数进攻。泽连斯基坚持留在基辅组织抵抗，团结了分裂的乌克兰，让乌克兰在反抗中变得更强大。

            - 到第三个星期结束的时候，俄罗斯军队已经耗尽了突袭的全部效果，达到了自己进攻的顶点，呈现了后退的迹象。战争进入第二阶段。

        - 2.稳定战线：从3月下旬持续到12月

            - 3月末4月初，俄国主动放弃基辅附近的阵地，借白俄罗斯领土撤退。放弃了东线，西线，北线所有占领区撤退，只有南线还在控制

            - 这导致俄军丢掉了太多的装备，让乌克兰新组建了几个旅的重装部队，俄罗斯意外成为军事援助乌克兰力度最强的国家。之后俄军士气继续下降，普京暂时放弃了决战想法。所以，双方用了大半年时间稳定战线，进入了战略相持，战术上相互试探的阶段。

            - 在占领的四个州进行了一场仪式性的公投，宣布把这四个州并入俄罗斯本土，想进一步营造战争的合法性。

            - 10月份，乌克兰情报机关对本国违章建筑搞拆迁，炸断了克里米亚大桥。10月到11月，乌克兰的正面突击结合打击后勤线，把俄军赶出了赫尔松，重新控制了第聂伯河西岸的全部领土。

            -  俄罗斯在四个州搞公投，从法理来说是很强的政治攻势了，但俄罗斯也没有真把这里当本土。一旦赫尔松后勤不足，俄军拔腿就走，完全忘掉之前发誓用核武器保护本土的宣言，行动相当有节制。

        - 3.积蓄力量：从去年12月持续到现在。

            - 战线停滞，自然原因是今年欧洲暖冬，乌克兰东部土地不封冻。

                - 今年冬天有近一半的时间，哈尔科夫气温和上海差不多。之前乌克兰下了不少秋雨，冬天的地面往往是晚上冻住几厘米，白天一晒重新变成泥浆，所以很难让重装部队发起大型野战。守卫一方只要用炮兵控制公路节点，就能基本维持战线。


    - 双方都很清楚，这不是边界冲突，而是一场灭国战争。乌克兰输掉，整个国家会被吞并；俄罗斯认输，哪怕只是放弃乌克兰领土，所有侵略部队被赶回国内，统治集团都会丧失合法性，会被内部审判甚至直接被部下杀全家。

    - 装备问题：

        - 乌克兰：战争前两个月，乌克兰的重武器主要靠自己。接下来几个月主要靠俄罗斯，现在完全靠北约和其他西方国家援助，和俄罗斯打成了僵局。至于未来北约援助的力度是增加还是减弱，我们看到本周拜登自己去了基辅，最远离战场的日本宣布给乌克兰追加55亿美元援助，基本可以判断援助力度是上升的。

        - 俄罗斯：俄军首先靠苏联的存货，后来靠自己生产和伊朗支援，甚至把印度送回俄罗斯返厂修理的坦克都用上了，已经把供应能力用到了极限。从长期看，苏联的优质库存肯定越来越少，伊朗的支援规模也不会太大，唯一的变数是俄罗斯是不是能充分调动自己的民用工业，支撑装备生产。如果民用工业不能给军事工业提供足够的支援，俄罗斯的重武器供应肯定会逐渐下降。

            - 民用工业：俄罗斯的汽车销售量不是一直这么低的，公开信息显示，2021年疫情期间，俄罗斯保持了167万的汽车销售量，勉强还能追上浙江省的尾巴。去年销售的60万辆，只是战争爆发之前汽车销售额的一个零头而已。汽车销售量下降，原因可能是进口买不到，也可能是俄罗斯自己的工厂造不出来。目前来看，主要原因是后一个，俄罗斯本土工业萎缩。

                - 外国制裁就造不出普通汽车，主要原因是俄罗斯只有依附于欧美的工业。战前的俄罗斯国产车主要是合资车型为主，比如说最大的汽车厂是和雷诺合资的伏尔加厂，2021年产量35万。2022年还没结束，伏尔加汽车厂已经只能提供没有安全气囊，没有ABS系统的老式汽车。

                - 最可怕的是，俄罗斯失去电子喷射系统供应之后，已经宣布要生产化油器版的拉达汽车了。类似于买不起战马，用骡子凑合。但汽车从化油器到电子喷射，是一个非常大的技术门槛，基于电子喷射设计的新车并不能很方便的降级使用化油器，而且俄罗斯自己，也很久没造过化油器汽车了，需要动很大的手脚，才能改造汽车和生产线。
                - 类似的缺口如果是一个两个，也许可以通过技术攻关或者技术考古来填补，但俄罗斯的工业全身都是漏洞，无论如何填不上，所以汽车产量从140多万暴跌到45万，民用工业自身难保。军事工业不太可能通过动员民用工厂来提高重武器产量。所以我说俄罗斯在僵持状态的重武器供应可能是逐渐降低的，最终会低于乌克兰的总量。

                - 小汽车产量现在不仅是消费品了，还是俄罗斯社会稳定的前提，是军队士气的来源。因为俄罗斯人口正在快速下降，地广人稀的影响越来越 明显。大城市人口还能靠公交生活，小城镇和农村家庭只能靠自己，所以汽车越来越成为小城镇家庭维持现代生活的基本条件。而俄罗斯现在征兵，主要目标就是这些偏远小城镇，尽量避免在大城市制造反战力量，所以汽车产量下降是个大问题。

                    - 过去几个月，俄罗斯国家电视台不断宣传战死军人家庭可以拿到抚恤金，拿到拉达汽车优惠券，买一辆车来顶替主要劳动力。要是这些家庭拿不到车，后续动员可能要出大问题。这是俄罗斯就算退化到化油器发动机也要坚持造车的理由。

                - 俄罗斯汽车产量凭空掉了100万，就算很多产业链是在欧洲，本土也得减少几十万个就业岗位，影响上百万人的生活。

                    - 俄罗斯军队新增了几十万征兵，雇佣了更多的人参加战争后勤，一部分汽车产业工人肯定会因此转向军事部门，也算把就业问题缓解了。但这并不会为俄罗斯军事部门省钱，因为大多数重工业本来就是军民两用。平时军队能拿到廉价的军车，买到充足配件，不是因为军工厂多，而是因为民用的机械工业发达，用民用订单平摊了通用配件成本和研发代价。现在民用工业萎缩，直接把人拉进军队，短期内也许能稳定社会，长期必然要付出重武器成本上升的代价。

    - 俄罗斯：

        - 俄罗斯最依赖的能源产业问题：因为从苏联时代开始，俄罗斯出口石油天然气就是靠西方设备维持产量。在2018年之前，俄罗斯石油天然气行业50％的关键设备，80%的海上设备来自西方。细分一点看，60%的泵和压缩机，62%的线性阀和截止阀，以及91%的软件与IT服务都靠进口。

        - 粮食生产问题：俄罗斯地广人稀，搞不来精耕细作。这些年农业产量超越苏联时代，很大程度上是因为欧美的先进拖拉机换到了前苏联产品。拖拉机用的大功率柴油机、高性能自动变速箱、高强度犁都不是俄罗斯自己能解决的。

    - 军队作战问题：

        - 信息化作战

            - 20世纪之前的信息化作战只是一种作战加成因素，影响作战但一般不单独决定胜负。很多军队在总指挥阵亡的情况下，各部分还能按战前计划各自前进取得胜利。

                - 法国统帅福煦说“错误的计划，拼命执行也必有奇效”。意思是，双方交火之后，与其精细调整计划适应新的信息，不如把原有计划落实到底，用一定的牺牲来避免调整计划的风险。俄国这次战前制定的合围基辅大战略，显然就遵循了前信息化时代的指挥原则。

            - 但是21世纪的情况不一样了，智能化设备越来越廉价，替代了人力信息节点。每个人都可以发送超出自己理解的信息流，通过数字化节点，直接传递给有需要的单位，不担心数据传输误差，也不用担心传输效率。比如说一线士兵确认了重要目标，就可能把侦察到的坐标直接传给几十公里外的炮兵，甚至是几百公里外的导弹部队，随时获得全军火力支援。而一旦发现敌人的弱点，全军的进攻方向可能会在一个小时内调整。这完全超越了20世纪之前的军队作战思想。所以信息化能力成了战争胜负的决定性因素。

            - 装备：
                - 每辆车，每一门炮都有昂贵的惯性导航系统，配合经过高精度测绘的数字地图，用数字式通信系统相互联通。
                - 任何一个火力单位都可以在自己的射程内接受其他单位的引导，而任何一个单位甚至一个士兵收集的数据，只要能指导其他部队的火力，都能直接传输给火力单位，不需要在电台里面喊数字。

        - 俄罗斯：

            - 俄军是一支机械化水平的军队，前期的局部胜利，主要是靠冷战时期的重武器存量拿到的，所以汽车产业最对应俄罗斯当前军队水平，汽车产量最能反应俄军扩大规模的能力。至于更高水平的新型装备，主要靠先进电子元件。但无论是看技术水平，还是看政策限制，这都是中国企业最难填补的缺口。俄罗斯给新组建的部队增加信息化装备，恐怕很大程度上要依赖走私货，其中有多少故意送过来的假货，有多少北约后门程序，那就天知道了。

            - 没能建设信息化军队
                - 我们看到俄军都是拿着电台在喂喂喂地喊，指挥所里面也都是摊在桌子上的纸质地图。
                - 后来俄军飞行员被打下来，后方基地不知道他在哪，需要打手机来问，这基本反映了俄国的信息化水平。

        - 乌克兰：

            - 乌克兰军队初期没有专门的信息化体系。

                - 内线作战，充分利用了民用信息系统，比如说用GPS系统替代惯性导航，用谷歌软件替代高精度数字地图。再加上平时积累的高精度民用地图、已经布置到全国的民用传输系统，乌克兰也组织了比较粗糙的信息化作战能力，让少量重武器发挥出倍增效果。

                - 3月份俄军还在进行复杂的纸质图上作业的时候，乌克兰军队就利用民用的交通地图系统做基础信息，给自己的军队提供定位，再用交通摄像头寻找俄军。一旦精确定位了敌我位置，火炮就可以做精确打击，并且通过摄像头获取反馈，修正下一轮开火的参数。

            - 3月以后，乌军拿到了北约援助物资，也拿到了马斯克的星链支持，开始在前线部队之间打通数据链，具备了部分信息化作战能力，再次改变了双方的打击效率。

                - 过去一年，在任何一条战线上，俄罗斯发射的炮弹都是乌克兰方面的5倍以上。这听起来貌似是俄国的好消息，实际上说明乌克兰一方的火力更精确，效果更好。从第三方信息看，俄国坦克损失了1500台以上，乌克兰损失500多，有三倍的差距。

                    - 这意味着乌克兰用远少于对方的重火力，维持住了战线。随着北约援助越来越多，恐怕俄罗斯不能用数量优势抵消乌克兰的火力效率了。

    - 征兵问题：

        - 俄罗斯：

            - 俄罗斯统治集团为了不激发反战运动，尽量避免在大城市征兵，避免动员主体民族，而是对少数民族，对偏远乡镇的穷人征兵，甚至把囚犯当成一线部队的主力。这样做当然有长期隐患，但短期内避开了直接矛盾。
            - 俄罗斯已经不怎么敢让新动员来的士兵在冬天发动进攻了。被迫去填战壕的，主要是瓦格纳雇佣兵，是对俄罗斯人最残酷的一群人，带着他们从监狱赦免的刑事犯发动进攻，再加上一些被骗来的贫困少数民族，比如著名的“不列老哥”。

                - 对于俄罗斯统治集团来说，这貌似是个很占便宜的事情。因为死掉的人是社会渣滓，节约下来的人力是社会骨干，多死一些，可能还能改善战后的社会治安，减少福利开支。

            - 从人类历史来看，用囚犯和社会边缘人当兵，从来不是个好主意。宋朝人骂人都说“贼配军”，结果就是军事实力弱于任何其他中原王朝。而明朝把大多数士兵变成了了农奴，结果就是内部打不过李自成，外面应付不了几十万人口的女真部落。

                - 囚犯从军的政策让主流人群默认上前线不是自己的义务，而是社会渣滓才需要体会的惩罚，这既侮辱了军队，也侮辱了所有潜在的士兵。等到歧视前线士兵的想法成为共识，等到囚犯士兵不再可靠，统治集团就会发现已经不能再对主流平民征兵了，就算征来士兵也不可能有士气。

                - 近代中国也有类似的例子

                    - 在清末和民国的战乱中，因为战争规模扩大，也因为国家分裂，各派势力都逐渐形成了抓壮丁的习惯，把普通士兵变成了一种受歧视的职业，以至于社会达成了“好男不当兵”的共识。这样的士兵，在内部欺压民众也许够用，数量也足够庞大，但遇到日本侵略者就不堪一击，几万人会被几百日本兵追着打。

                    - 新政权发动土地改革，恢复了自耕农从军传统，给军属足够的经济补偿；八路军和解放军重建了“良家子弟从军”的共识，把士兵变成一个荣耀的职业，绝对不允许犯罪分子混入军队，这才扭转了中国上百年衰弱的趋势。

        - 乌克兰：

            - 俄罗斯宣传机构之前连续声称要让乌克兰亡国，已经替乌克兰完成了战争动员。当年蒋介石凭借日本入侵的压力都能成为全国公认的领袖，现在乌克兰国内虽然肯定有不愿意参加战斗的个体，但不可能有成规模的反战活动。

            - 征兵唯一要担心的负面因素，是整个乌克兰人社会是否对战争已经疲倦了，是否会产生“亡国投降也不太坏”的心态。总的来说乌克兰人还在平静生活，并没有厌倦战争和抵制政府的趋势，至少不会影响最近的几轮征兵行动。

            - 俄军发起“特别军事行动”后，亚历山大和他的同行们无法忽视切身经历的现实和看到的悲剧，每个人都讲起了关于战事的段子。克里姆林宫的宣传、西方左顾右盼的制裁与援助，以及乌克兰平民与俄军斗智斗勇的传言，都成为他们演出的内容，也特别容易引起观众的共鸣。

# reference

- [赵建：历史的列车在加速疾驶，我们每个人都应为此做好准备](https://www.163.com/dy/article/HUJIULKM05396T3S.html)
