# 卢梭

## 《论人类不平等的起源》

- 这是一部具有哲学性质的历史的书

- 什么是自然人？（人的本性是什么？）

    - 卢梭追随霍布斯和洛克的脚步，凭借“自然状态”的假设展开对人性的探索，他坚信，霍布斯和洛克的路子没错，但他们从来没有真正严肃的地对待这一问题的深度。

    - 卢梭对其它哲学家自然人的否定：

        - 霍布斯认为自然人有好战的特点。卢梭则认为这是错的，战争的激情是社会才有的。

        - 洛克认为自然人有理性、勤劳、占有欲的品质。卢梭则认为这是错的，是社会才有的。

        - 亚里士多德认为“人是理性的动物，因为我们拥有语言”。卢梭则认为这是错的，语言是社会才有的。

    - 卢梭的自然人更像是某种动物，卢梭也热衷于研究猩猩

    - 卢梭自然人的两个特征：

        - 1.自由能力（free agency）：

            - 动物的行为完全受自然支配，而人把受自然支配的行为与自己的主动行为结合起来。

            - 霍布斯和洛克认为：自由是指选择的自由，不受他人的干涉。卢梭也认同这点，但加入了自己的理解，可完善性（perfectibiliy）：

            - 可完善性（类似于自我保存）：人不仅拥有选择做什么的自由，还有选择成为什么的自由。人可以改变自身适应外部条件变化的新形势。

                - 霍布斯和洛克都假定人进入公民社会后就很少发生变化，而卢梭则相信，随着时间的推移，人会经历不断的革命。这种可完善的能力，反倒成了人类一切痛苦的根源。

        - 2.同情

            > 也是这一点让卢梭成为浪漫主义之父

            - 人并非理性动物，并非思想的存在者，并非笛卡尔的“我思”，而是感性的生物。

            - 人会为陌生人的不幸而哭泣。我们看电影时会为虚构的生物而流泪，难道这是理性吗？

            - 卢梭认为理性使人虚荣，而加强虚荣的是思考。理性推动了恶的发展，从而加快我们的堕落

            - 人既不伤害自己，也不伤害他人。既然人没有语言，也没有理智，所以也就没有时间感。

                - 霍布斯总是强调人的焦虑，尤其是对死亡的恐惧，但卢梭反其道而行，强调人没有这些恐惧。自然人虽然不是理想的人，但他没有文明人的焦虑和煎熬，因此是值得羡慕的。

- 人为什么要离开自然状态？

    - 如果人口开始增加，对资源造成了压力，人就需要社会组织和某种形式的语言来组织社会与家庭关系。这方面的需求会产生适当的技能和安排。人类历史就此开始，随之出现我们如今所知的人。

- 《论人类不平等的起源》一书的敌人是虚荣，它只产生于社会，是一种反复无常的激情；写作目的就是从我们已经成为的虚假、堕落当中，重新找回我们自然本来的面目。

    - 卢梭教导我们要“深入你的感情中去”

    - 解决方法：

        - 这本书结尾弥漫着一股深深的绝望感。它没有正面回答如何挽救文明的疾患，而只是暗示了两种可能的解决途径。

        - 1.规模不大、与世隔绝的乡村共和国与卢梭赞美的原始社会最为相似，在那里，人们的虚荣心尚未激起，单纯的爱国心还没有被完全遗忘。

            - 卢梭的爱国主义，不是法国革命军以及后人的民族主义，而是斯巴达勇士的爱国主义，它意味着忠实执行命令，手持盾牌投入战斗，直到躺在盾牌上被抬回来。这样的人来自小型农业社会，不是商业社会，更不是工业社会；他们住在乡间，不住在城市；他们的思想极为保守。

        - 2.回到社会的根源上去。社会根本上源于自我保存的需要，自我保存只对维持自己的生活感受而言才是必要的。通过沉湎于唯一的生存需要，不考虑未来，无忧无虑，个体也能在某种意义上回归自然。只有很少人能找到回归自然的办法。能做到这一点的人也不再是哲学家，而是诗人和艺术家。这样的人是极少数真正的自然贵族。不再是因为智慧，而是因为同情心。卢梭认为自己就是这样的人。

- 卢梭的问题就在于：虚荣究竟只是一种消极的激情，还是说人们可以扭转它的方向，使它促进社会善好（例如正义与公道）的实现？

    - 黑格尔重拾了这一主题：为尊重或承认而斗争并不仅仅是激起行为的心理学诱因。相反，它成为了世界历史的主导的力量。在《精神现象学》里，黑格尔将历史描述成为了承认而展开的生死斗争，一切个人和阶级都为权力和声望争你死我活。为承认而斗争，就是著名的世界历史辩证法的关键所在。

        - 黑格尔和马克思都认为，唯有创造一个能为所有公民提供同等程度的尊重和承认的社会，这场斗争才能被克服。
            - 黑格尔坚信，这样的社会在他那个时代是可能的，马克思则认为只有共产主义社会，才能满足黑格尔式的承认。

### 自然人如何成为布尔乔亚（野蛮人如何成为文明人）

- 早期原始社会阶段：处在纯粹自然状态与现代处境的进程的“正中间”，而且是“最幸福的时代，同时也是持续时间最长的年代”。

    - 在原始社会里，卢梭找到了人的能力与需要之间的完美平衡，这种平衡就是幸福的秘诀。

- 随着原始社会的没落，两种发现出现了，即农业和冶金。农业导致了土地的分割，以及后来的私有财产不平等，冶金则催生了战争和征服的技艺。人性迈入了新阶段：法律和政治制度成了必须，围绕着权利而展开的种种冲突进行调节。政府的出现并不像霍布斯和洛克论证的那样是为了带来和平，而是对渐渐出现并壮大起来的诸般不平等表示认可。

    - 人类曾经平等，却又如此轻易同意私有财产的不平等和强者统治，这一点令卢梭非常震惊。

        - 正如他所说，社会契约是富人和权贵为了控制穷人和被压迫者而使用的狡计。这项契约并不是要树立正义，而仅仅是要让过去的篡夺行径变得合法。政治权力促进了经济不平等的合法化。

    - 战争并非起源于自然状态，而是起源于人类社会；战争不只是使用武器互相打斗，而且存在于社会关系之中，存在于文明社会里那些愿望得不到实现的人的幻想之中。它开篇即语出惊人，说确立了私有财产的人是公民社会的奠基人，也是社会所有弊病的制造者。

        - 但卢梭不是共产主义者。他不像柏拉图和马克思一样认为私有制可以废除。

    - 卢梭认为近代世界最重要的事实是人的脆弱。它也可能导致“治疗性社会”中较为温和的暴政。

        - “治疗性社会”指的是认为人若是没有大批的社会工作者和心理治疗师的帮助就无法生活的社会。

    - 《论科学与艺术》中卢梭说到：“古代的政治家不厌其烦的讲风尚和德性，我们的政治家只讲生意和攒钱。”

        - 在许多方面卢梭都回溯到古代的政府理念，认为政治要对人追求的私有财产进行督导，减轻经济不平等带来的危害，并且控制公民的占有欲。

        - 现代政府理论是私有财产的保护者，若无必要，就应当尽量避免干涉私人事务，让每个人都能自由的追求生命、自由、财产。但在卢梭看来，这种政府存在者深刻的谬误。

        - 一切社会都是奴役，是自然的异化，也是本真的人的异化。

- 布尔乔亚：

    - 布尔乔亚是卢梭的发明

    - 自然人想着自己，文明人不得不考虑他人，但只不过是将他人作为达到自己目的的手段。

    - 他们对自己生活的感受，完全源于别人的评价。

        - 一旦人只顾与他人攀比，就不再关心什么对自己好，什么对自己不好，而是只在意自己在别人眼中的形象。

    - 最突出的特征在于：他们需要表现得像一个样子，但实际上又是另一个样子。

        - 要想获得别人的好感，就必须隐藏真实的自己，装出好的外在表现。

        - 要得到公共舆论的认可，就必须与它站在一边，但口头上支持公共舆论的同时，心里也许认为它是错误的，或者是不道德的。

    - 布尔乔亚生活在别人的意见，也依据别人的意见而生活的人：当他与别人在一起时，他只想着自己；当他独自一人时，他又只想着别人。

    - 当我们觉得我们的意见遭到冷遇，别人不承认我们的价值时，我们会感到生气，并且产生报复心理。获得承认的需要就是正义的基石。但与此同时，这种对承认的要求也很容易变得残忍和凶暴。

    - 卢梭写到：“每个人都细心的注视另一个人，同时也希望自己受到别人的注视。于是，众人的尊敬，就成了对一个人的奖赏。唱歌或跳舞最棒的人，最美、最壮、最灵巧或最善言辞的人，就成为了最受尊敬的人：走向人与人不平等的第一步，就是从这里踏出，走向罪恶深渊的开头第一步，也是从这里踏出。”

    - 近代的人想得到所有其他人的认可，为此，他需要将别人置于自己完全的控制之下。这意味着幻想自己是主宰别人命运的绝对独裁者。

        - 但是，正如柏拉图在《理想国》中所说，独裁者树敌无数，永远生活在可能被敌人杀死的恐惧之中。唯一的应对办法是在敌人有机会杀死自己之前先下手为强，杀尽一切敌人。

    - 布尔乔亚的责任和爱好之间永远存在着断裂，过着一种慌慌张张，焦躁不安的生活。

        - 托克维尔把这种永不休止的“躁动不安”视为民主人的独特处境

## 《爱弥儿》

- 让爱弥儿学会顺应自然。他应该彻底回归自然，当（但只有当）他处身于一个共和国内，发现当地的法律代表了当地人对自然法的理解的时候，他就会投身于共和国的事务，成为积极的公民；否则，他照样可以过快乐无忧的生活，但完全脱离政治。

    - 卢梭十分倾心于古典共和派的观点，认为积极参政的公民过的是好生活，同时他又极其厌恶旧制度的统治。

    - 遵守规则能使个人和大家都得到幸福。他并不像苦行僧那样严格克己，但他知道，幸福来自适足，而非过度，来自丰富的精神世界，而非物质财富。他可以诚实地自食其力。因为他不慕奢华，所以他淡泊自给，不常存不足之心。他不必非要做政治社会的活跃公民才算是过好生活。

- 避世隐居：

    - 如果人只有在独处的时候才能得到快乐，不会伤害别人，那么理智的人就会躲开世界及其政治生活，在山边为自己搭建一所茅棚，静心守虑，不必担忧自己的思想会影响他人。

    - 马基雅维利建议说，不喜欢“肮脏的手”的人应该进修道院去隐修。

    - 梭罗在瓦尔登湖畔为自己造了一栋小屋，作为对当时社会的身体力行的批评。

    - 要想在社会中独善其身，不问他事，需要考虑全部后果，而不仅是一部分后果。在自己的国家中要想自外于社会，就要准备被作为一个真正的外国人来对待。

- 家庭教师应该起到自然的声音或代理人的作用，应保护孩子不受社会的污染，直到他长到能够抵抗社会的诱惑和腐蚀的年龄。

- 卢梭的中心思想是，教育孩子必须靠物不靠人。依靠事物是自由的行为；依靠某个人则意味着成为该人的奴隶。

## 《社会契约论》

- 开篇就是政治哲学最脍炙人口的一句话“人生而自由，却无处不身戴枷锁。”--短短一句话就否定了，所有现存和以前政府的合法性。后来出现的皆不是自然的结果，而是同意或习俗的产物。

    - 接下来的更是震撼：“这个变化是怎样产生的？我不知道。是什么原因使它合法的？”

- 《社会契约论》首先把自己展示为一个乌托邦，一个理想城邦，就像柏拉图的《理想国》一样。但事实并非如此。卢梭说：“我要根据人类的实际情况和法律可能出现的情况继续探讨......我将尽可能把权利所许可的，利益所要求的结合起来。”

    - 它的意思直接取自于《君主论》。

- “根据人类的实际情况”--意味着不会一开始就采取任何夸张的人性假设，不会沉浸在形而上学的玄想之中，而是立足于业已公认的事实这一低且稳固的基础之上。

- 自然状态

    - 卢梭没有预设利他主义，为他人着想的品质。

    - 在自然状态下，你我的个人私欲会相互冲突，虽然二者都是为了保全自己的自由。自然状态很快变成战争状态，原因在于相互冲突的欲望的存在。

        - 只有社会契约才能即保卫各自的自由，也不会陷入战争状态

- 社会契约

    - 1.它的目标是凭借共同力量捍卫个人的人身和财产。这一点与洛克的主张一样

    - 2.契约也确保人与人联合起来只不过是服从他自己

    - 将自己完全转让给集体时，个体不会对个人的私意，而是对集体负有义务，服从集体等于服从它自己。主权者就是集体的公意

        - 类似公司：公司的意志是攒钱，员工的意志和公司的意志是相同的

- 人类签订契约是从自然状态进入社会状态，损失的是自然的自由，以及企图取的一切东西的无限权利；他们会得到社会自由，以及他们对自己拥有一切东西的所有权。只有这种服从自己立法的自由才能成为自己的主人，因为单有贪欲的冲动，是奴隶的表现。

- 自由主义的自由观（霍布斯）：

    - 自由始终是法律不得干涉的私人领域

    - 公有领域与私人领域分离，只有在公民社会的私人领域里，个人才是自由的

- 共和主义的自由观（卢梭）：

    - 公有和私人分离是自私的借口

    - 要创建公共利益与私人利益不冲突的集体，在这样的集体里面，个人不再认为自己与社会相分离

    - 我们参与立法，并服从它。行动与我们塑造相一致，唯有这样，人才能成为自己的主人

    - 卢梭说：“大多数把城市看成城邦，把市民看成公民。”卢梭要回溯罗马和斯巴达的“公民身份”，献身于城邦的精神。现代社会没有这种精神。

        - 卢梭抱怨说，自己所处的18世纪的社会产生了巴黎的那些爱慕虚荣、哗众取宠、自我放纵的人。要培养出具有斯巴达人和罗马人的美德却没有他们的弱点的人，需费尽移山心力。

        - 美国的建国者也多多少少感受到这种精神，因此才会在《联邦党人文集》签上罗马人的名字，“普布利乌斯”

- 立法

    - 霍布斯和洛克的追随者《联邦党文集》的作者们，认为立法掌握在从大众选举的代表手上，而不是大众意志的直接表达。

        - 这种看法的基础是对人民的普遍不信任，政府效率的低下，将人民聚集起来决定公共事物，太麻烦。

    - 卢梭对此表示不同意：除非每个人参与到立法进程中，否者没有办法保证法律能真正代表公意。

        - 小集团只能发展自己团体的利益，而绝不会是公意

        - 只要这样才能不被党派、利益集团的意志所摆布

        - 任何人，任何东西，都不能干涉人民的立法权力。

        - 主权不可转让，也不能由他人代表。公意只能被表达，绝不能被代表。

        - 当有人在人民大会上提议一项法律时，他不问在场的人是同意还是否定这项法律，而是问这项法律是否符合公意。于是大家用投票的方法表达他们对这项法律的意见。

        - 立法者是一位能够“改变人性”，以及“能通达所有人类情感而不受任何一种感情所影响”的天才建国者。

        - 卢梭认为英国人只是在每五年一次投票选举议员的时候才能享受自由；在那一刻，他们是公民，但其余的时候，他们的自由被制度的骗局剥夺了。

### 公意

- 一个社会是否有公意的问题。转换为一个社会是否有共同利益?抑或是根本没有共同利益？

    - 西塞罗：在一些领域中有共同利益，其他领域中没有

    - 在公司利润的分配中，股东和员工各有自己的专有利益，因为如果工人分得多，股东就分得少，反之亦然。在公司盈利的问题上，他们的利益是共同的，因为若是没有盈利，谁也分不到钱。

- 卢梭认为，只有在既简单又平等的社会中，才能确切地知道什么最符合共同利益。富人与穷人在收入与生活方式方面差距悬殊的社会其实是两个社会，公意反映不出社会的共同利益。

- 如果人们可以想象通过缔结社会契约自愿接受某个权威的统治，这个权威就有合法性，它体现了公意，它治下的人民是合法国家中自由平等的公民。

    - 卢梭指出，有些社会条件有助于建立这样的国家，有些社会条件却妨碍建立这样的国家。

### 谁来治国？

- 《社会契约论》前半部讨论合法性，后半部探讨罗马的制度。

- 制定法律的人，不应当同时负责法律的执行。

    - 民主只在某些十分特殊的外在条件下才是可能的，否则，贵族制乃至君主制对人们来说都是正当的选择。

        - 卢梭喜欢罗马共和国的“选举贵族制”，认为那些制度提供了平民共和国的框架，让男性公民（妇女、外国人、经济上不能独立的人不在其列）参与国家的大部分事务。

    - 卢梭极力称赞罗马和斯巴达的公民思想。他对雅典不如对斯巴达那般喜欢，他的爱国主义是指斯巴达勇士的爱国。他认为在大多数情况下民主都不是好选择，所有人都有执法权，互相斗争，最后在混乱中解体，但他却激励了一个又一个民主斗士。

- 是否应该有国家之下的团体？

    - 反对：

        - 卢梭非常反对政体内部的拉帮结派；派别的意志相对于其成员是公共的，相对于国家却是个别的。

        - 卢梭与霍布斯和边沁一致认为，需要强有力的中央权威来直接管理国民，国家之下的团体组合会阴谋损害公共利益。

    - 认同：

        - 美国则认为政治需要数不胜数的小单位不仅在彼此之间，而且与国家进行谈判，达成交易，如果真有共同利益这回事的话，它也是交易的结果。

### 公民

- 公民信仰：

    - 维系共和国的力量是道德，不是严格意义上的法律；这个理念并不陌生，孟德斯鸠的论述使它成为普遍的信条，卢梭也将它纳入了自己的理论。拥有强有力的集体道德甚至比拥有良好的法律还要重要。

        - 卢梭很欣赏罗马的道德监察官制度。监察官有权谴责并惩罚违背美德的行为，尽管那类行为不构成对刑法的违犯。

    - 卢梭令人心惊地提出，如果有人声称皈依了公民信仰，其行为却与之南辕北辙，就应把他作为叛徒处死。

## 影响力

- 《社会契约论》为浪漫主义和个人主义奠定基础，“人生而平等，而无处不带着枷锁”这个词与后来的华兹华斯（（英国浪漫主义诗人）和梭罗（《瓦尔登湖》作者）密切相关

- 推动了启蒙运动的发展，埃德蒙·柏克（英国保守主义理论家）是这么认为的。但与此同时，卢梭也是启蒙运动最深刻的批判者

- 对康德的影响

    - 道德的基础不在于自然，习俗或历史，而只能在理性所固有的自我立法之中。

    - 只有当一个人制定普遍的道德律时，他才能成为一个自主的道德行动者。

    - 政治所追求的那些较为节制的目标，例如确保安全和私有财产，甚至包括追求幸福，已远远不够；政治必须致力于确保具有更为高尚的条件，以实现如人类尊严和对人的尊重那样的东西。

- 马克思是卢梭的热心读者，他抨击资本主义社会的优美句子全都来自卢梭

- 埃德蒙·柏克和约瑟夫·德.迈斯特这2位保守主义者，认为卢梭思想是造成16、17世纪宗教战争以来的最大社会动荡。迈斯特认为下等人脱离上等人的控制，就会烧杀抢掠、无恶不作。卢梭就是放虎的元凶，其他知识分子是从犯。而卢梭其实是反对革命的，事实上是反对任何形式的突如其来的改变。

- 卢梭崇拜《君主论》的共和思想，认为马基雅维利写《君主论》是迫不得已，他提出那些大逆不道的话，是为了警示人们小心君主。

## 生平

出生没过几天母亲就去世了，他对他的贵族赞助人兼情人德瓦朗夫人总是叫“妈妈”，对每个和他关系密切的女人时而蛮不讲理、时而乖巧听话。

日内瓦共和国主权名义上是有大议会掌握，所有经济独立的男性都能成为大议会成员。日常事务由小议会决定。实际上他是永久性的寡头机构，由上层阶级成员组成，他们盛气凌人不愿意与他们之下的阶级分享权力。

卢梭的父亲是反对贵族，是个钟表匠，受过教育，有自己的小生意，但疏于打理，于是家境逐渐没落。

许多读者认为卢梭的著作是暗地里对小议会的攻击。《社会契约论》和《爱弥儿》出版后，小议会就是它为对自己的攻击，于是下令将它们烧毁，并决定只要卢梭踏入日内瓦，就马上逮捕他。

他与洗衣女工泰蕾兹生了5个孩子，最后都送进了孤儿院。这样做无异于将他们送上死路，因为孤儿院的死亡率高达90%以上。卢梭自辩说他和泰蕾兹没有能力养活孩子。

《社会契约论》和《爱弥儿》在巴黎遭到查禁和焚毁。卢梭光是找一个不受骚扰的安居之地就困难重重。直到卢梭精神失常，法国当局看到后默许他和泰蕾兹在巴黎郊外定居，靠长期资助卢梭的德·孔蒂亲王保护。

1778年卢梭去世，此时离法国大革命还有10年。卢梭意识到社会迎来转型，但不知道到来的会是什么。

# 托克维尔

- 托克维尔整天把时间花在三个人的著作上，帕斯卡尔、孟德斯鸠、卢梭
