# 正义的定义

苏格拉底：你觉得老有老福，并不是因为你的性格，而是因为你家财万贯。
克法洛斯：这是一种诽谤一个坏人虽然有钱，到了老年其内心也是得不到满足和宁静的。

苏：万贯家财最大的好处是什么？
克：有了钱财他就用不着存心作假或不得已而骗人了。当他要到另一世界去的时候，他也就用不着为亏欠了神的祭品和人的债务而心惊胆战了。

--------

苏格拉底：**有话实说，有债照还就算正义吗？**你有个朋友在头脑清楚的时候，曾经把武器交给你；假如后来他疯了，再跟你要回去；任何人都会说不能还给他。如果竟还给了他，那倒是不正义的。这么看来，有话实说，拿了人家东西照还这不是正义的定义。
玻勒马霍斯：朋友之间应该与人为善，不应该与人为恶。正义就是“把善给予友人，把恶给予敌人”。

苏：朋友生病时需要医生，航海时需要舵手，而不需要正义的人。那么正义的人在什么行动中，在什么目的之下，最能利友而害敌呢？
玻：战争中联友而攻敌的时候。
苏：当人们没有生病的时候，医生是没有用的，不航海的时候，舵手是无用的。不打仗的时候，正义的人岂不也是毫无用处的？正义在平时也有用处吗？
玻：合伙关系的时候。
苏：下棋的时候，棋手比正义有用；奏乐的时候，琴师比正义者是较好的伙伴。那么，在哪种合伙关系上正义者比琴师是较好的伙伴？
玻：在金钱的关系上。
苏：在马匹交易上，马贩子是较好的伙伴。那么什么时候合伙用钱，正义的人才是一个较好的伙伴呢？
玻：妥善地保管钱的时候。
苏：当金钱没用的时候，才是正义有用的时候吗？当你保管盾和琴的时候，正义是有用的，但是利用它们的时候，军人和琴师的技术就更有用了。它们有用正义就无用，它们无用，正义就有用了？

玻：我终归认为帮助朋友，伤害敌人是正义的。
苏：一般人会不会弄错，把坏人当成好人，又把好人当成坏人吗？这么一来，帮助坏人，为害好人，岂不是正义了？

苏：假使朋友真是好人，当待之以善，假如敌人真是坏人，当待之以恶，这才算是正义？
玻：当然。
苏：一个正义的人能伤害别人吗？
玻：当然可以，他应该伤害那坏的敌人。
苏：拿马来说吧！受过伤的马变得好了呢？还是变坏了？
玻：变坏了。
苏：请问，我们是不是可以这样说呢：人受了伤害，就人之所以为人变坏了，人的德性变坏了？
玻：当然可以这么说。
苏：正义是不是一种人的德性呢？
玻：这是无可否认的。
苏：人受了伤害便变得更不正义
玻：似乎是这样的。
苏：音乐家能用他的音乐技术使人不懂音乐吗？骑手能用他的骑术使人变成更不会骑马的人吗？
玻：不可能。
苏：我想发冷不是热的功能，而是和热相反的事物的功能。伤害不是好人的功能，而是和好人相反的人的功能。
玻：好像是这样。
苏：正义的人不是好人吗？
玻：当然是好人。
苏：伤害朋友或任何人不是正义者的功能，而是和正义者相反的人的功能，是不正义者的功能。
苏：如果有人说，正义就是还债，而所谓“还债”就是伤害他的敌人，帮助他的朋友。那么，我认为说这些话的人不可能算是聪明人。因为我们已经摆明，伤害任何人无论如何总是不正义的。

--------

色拉叙马霍斯：如果你真是要晓得什么是正义，就不该光是提问题，再以驳倒人家的回答来逞能。你才精哩！你知道提问题总比回答容易。你应该自己来回答，你认为什么是正义。别胡扯什么正义是一种责任、一种权宜之计，或者利益好处，或者什么报酬利润之类的话。
苏格拉底:如果你问人家“十二是 怎么得来的？”同时又对他说：“不准回答是二乘六、三乘四、六乘二，或 者四乘三”这样问法是明摆着没有人能回答你的问题的。那你不是成心叫人答错么？

色：我说正义不是别的，就是强者的利益。难道不是谁强谁统治吗？每一种统治者都制定对自己有利的法律，平民政府制定民主法律，独裁政府制定独裁法律，依此类推。他们制定了法律明告大家：凡是对政府有利的对百姓就是正义的；谁不遵守，他就有违法之罪，又有不正义之名。因此，我的意思是，在任何国家里，所谓正义就是当时政府的利益。政府当然有权，所以唯一合理的结论应该说：不管在什么地方，正义就是强者的利益。
苏：那么，他们立法的时候，会不会有些法立对了，有些法立错了？所谓立对的法是对他们自己有利的，所谓立错了的法是对他们不利的，不管他们立的什么法，人民都得遵守，这是你所谓的正义，是不是？那么照你这个道理，不但遵守对强者有利的法是正义，连遵守对强者不利的法也是正义了。
玻：照这么看来，正义是强者的利益，也可能是强者的损害。

色：你怎么能认为我把一个犯错误的人在他犯错误的时候，称他为强者呢？知识不够才犯错误。统治者真是统治者的时候，是没有错误的，他总是定出对自己最有利的种种办法，叫老百姓照办。
苏：一个医生是挣钱的人，还是治病的人？请记好，我是问的真正的医生？
色：医生是治病的人。
苏：因为身体终究是有欠缺的，不能单靠它自身，为了照顾到身体的利益，这才产生了医术
色：很对。
苏：医术本身是不是有欠缺呢？或者说，是不是任何技艺都缺某种德性或功能，像眼之欠缺视力，耳之欠缺听力，因此有必要对它们提供视力和听力的利益呢？这种补充性技艺本身是不是有缺陷，又需要别种技艺来补充，补充的技艺又需要另外的技艺补充，依次推展以至无穷呢？技艺除了寻求对象的利益以外，不应该去寻求对其他任何事物的利益。
色：似乎是这样的。
苏：那么，医术所寻求的不是医术自己的利益，而是对人体的利益。技艺是支配它的对象，统治它的对象的。

没有一门科学或技艺是只顾到寻求强者的利益而不顾及它所支配的弱者的利益的。一个医生当他是医生时，他所谋求的是医生的利益，还是病人的利益？在任何政府里，一个统治者，当他是统治者的时候，他不能只顾自己的利益而不顾属下老百姓的利益，他的一言一行都为了老百姓的利益。

色：在你想象中牧羊或牧牛的人把牛羊喂得又肥又壮是为牛羊的利益，而不是为他们自己或者他们主人的利益。你更以为各国的统治者当他们真正是统治者的时候，并不把自己的人民当作上面所说的牛羊； 正义也好，正义的人也好，反正谁是强者，谁统治，它就为谁效劳，而不是为那些吃苦受罪的老百姓，和受使唤的人效劳。不正义正相反，专为管束那些老实正义的好人。 正义的人跟不正义的人相比，总是处处吃亏。先拿做生意来说吧。正义者和不正义者合伙经营，到分红的时候，从来没见过正义的人多分到一点，他总是少分到一点。 最不正义的人就是最快乐的人；不愿意为非作歹的人也就是最吃亏苦恼的人。 一般人之所以谴责不正义，并不是怕做不正义的事，而是怕吃不正义的亏。 我一上来就说的：正义是为强者的利益服务的，而不正义对一个人自己有 好处、有利益。
苏：你以为那些真正治理城邦的人，都很乐意干这种差事吗？
色：不乐意干。这点我知道。
