# 法家

- [先秦法家功利思想的结构性矛盾及其演进](https://mp.weixin.qq.com/s/-PfI0AwLrfthQavVkpugKQ)

# 韩非子

## 统治者教育

### 主道

> 道，是万物的本原，是非的准则。所以圣明的君主把握这个本原以了解万物的由来，研究这个准则以认识事情成败的原因。因此君主用虚静的态度对待一切，让事物以它所反映的内容来确定名称，让事情以它自身的性质去形成。保持无成见的虚心，就能知道事物的真相；保持宁静，就能知道行动是否正确。发言的自己会形成名声，做事的自己表现出形状，让言行验证相合，君主就可以无所事事，而让事物呈现出它们的真相。

读者著：要用虚静的态度，才能认识万物的规律（道）；只有认识万物的规律，才能把事情做成功。君主可以使自己什么也不做，而让事物自己呈现出自身的规律。

> 所以说：君主不要表现出自己的爱好，君主表现出自己的爱好，臣子们就将要去精心粉饰自己的言行；君主不要表现出自己的意图，君主表现出自己的意图，臣子们就要去极力伪装自己的观点。所以说：君主不要表现出自己的好恶，臣下就会表现出自己的本真之情；君主去掉自己的成见与智巧，臣下就会处处谨慎对待。
> 因此君主虽然富有智慧却不用智慧思虑，让世上万物各处于自己的位置；富有才能却不凭才能去行事，以此来观察臣下言行的依据；有勇力也不用来逞威，而让群臣完全发挥出他们的武勇。
> 君主保持虚静无为的态度，隐蔽地观察臣下的过失。看见了就好像没看见，听见了就好像没听见，知道了就好像不知道。君主了解臣下的主张之后，不要变更它，应用验证的办法考察他的言行是否合一。每个官职都只有一个人，不要让他们互相通气交谈，那么一切事情的真相就全都显露了。君主严密地包藏起自己的行迹，隐蔽起自己的念头，臣下无从探测；
> 不能谨慎地行事，不掩饰你的真实意图，奸臣的企图就将会产生。杀掉自己的君主，取代君主的位置，没有人不归附于他，所以这样的奸臣就叫做虎。潜伏在君主的身边，窥伺着君主疏忽出错的时候，所以这样的奸臣就叫做贼。

读者著：君主的想法不能被臣子知道，不然臣子就会伪装自己；要让臣子猜不透君主想法，他们才会表达真实的自己，呈现他们真实的自身，君主才能识别出哪些人有智慧，哪些人勇敢；也是保护自身的做法。

> 因此君主会受臣下五种蒙蔽：臣下遮蔽君主的耳目是一种蒙蔽，臣下控制君主的财利是一种蒙蔽，臣下擅自发号施令是一种蒙蔽，臣下收取仁义的名声是一种蒙蔽，臣下培植私人党羽是一种蒙蔽。臣下闭塞君主的耳目，君主就失去了其俯视天下的地位；臣下控制国家的财利，君主就失掉了以利收买人心的恩德；臣下擅自发号施令，君主就失去了对号令的控制；臣下能施行仁义获取名声，君主就失去了他的圣明；臣下能够拉帮结伙、培植党羽，君主就真的变成了孤家寡人。这些方面本来是君主所独自掌握的，不是臣下所能操纵的。

读者著：君主要掌握财政权、宣传权、人事权、信息权、法权

> 圣明君主的处事原则，是让明智的人完全使出他们的智慧去思虑问题，而君主借助他们的智慧去决断政事，因此君主不会在智慧上有穷尽；有才能的人进献出他们的才干，君主依据他们的才能任用他们，因此君主不会在才能上有穷尽；获得成功君主就有了贤能的名声，有过错就让臣下来承担罪过，所以君主在好名声上没有穷尽。所以君主不贤而能做贤者的老师，不智而能做智者的君长。
> 功效与事情相称，事情与他们当初的言辞相称，就给予奖赏；功效与事情不相称，事情与他们当初的主张不相称，就给予严惩。
> 所以确实有功，即使是与自己关系疏远而卑贱的人也一定奖赏；确实有错，那么就算是自己亲近喜爱的人也一定要严惩。疏远卑贱的人一定奖赏，亲近喜爱的人一定惩罚，那么疏远卑贱的人就会兢兢业业，而亲近喜爱的人也不会骄横了。

读者著：在这里君主似乎变成了一个没有任何道德感情的统一体，可以让智慧的人源源不断的聚集，可以包含着所有才能。似乎变成了代表了真理的神明。

### 二柄

> 做人臣的害怕刑罚而想从奖赏获利，因此君主独自使用刑罚和奖赏，那么群臣就畏惧君主的威势而趋向君主奖赏的利诱。
> 如果君主不能使赏罚的威势和权力从自己手中发出，听由他的大臣窃取自己的权柄而施行自己的赏罚，那么整个国家的人就都害怕奸臣而轻视君主，投靠奸臣而背离君主。
> 田常只采用了奖赏而齐简公就被攻杀，子罕只采用了刑罚而宋桓侯就被劫杀。如果当今做臣下的统摄了奖赏和刑罚的大权，那么君主的危险就比齐简公、宋桓侯还要严重。

### 扬权

> 圣人的治理原则，是去掉个人的智巧；个人的智巧不去掉，就难以把这个原则作为治国的常规。一般人任用智巧，自身就会多遭祸殃；君主如果使用智巧，他的国家就会危殆灭亡。
> 依据自然的法则，推及事物的具体道理，考察事物寻根问底，这样周而复始。使认识产生于虚静地观察事物之后，从来不用自己的主观臆断。

读者著：能考察事物具体规律的人是圣人。国家混乱和灭亡源自于统治者不会去掉个人智巧、主观臆断；无法成为圣人，也就无法找到治国的规律。

> 做君主的，应当经常削剪臣下的树干，不要让他们的树木枝叶茂密；臣下的树干枝叶茂密，将会把朝廷堵塞起来，私家的门下就会充实富裕，朝廷的衙门就会门可罗雀，君主就将会被壅蔽围困。
> 君主使用自己的权势，要像雷电一样迅疾果断。

### 孤愤

> 人臣中想要获取官爵的，那些从品德上修养自己的人将用廉正高洁来约束自己，那些智慧之士将要用办事的才干来进献功业。

> 那些有大罪的臣子，他们的行为欺骗君主，依他们的罪行应当被处死。智术之士见识高远而害怕受牵连遭死罪，一定不肯跟随那些位高权重的大臣；贤德开明的士人品格美好正直，耻于与欺骗君主之辈为伍，也一定不会追随那些位高权重的大臣。

读者著：君主需要两类人：能治国的人和品德高尚的人

> 大国的祸患，是大臣的权势太重；中小国家的祸患，是君主对身边的近侍过于亲信，这是君主共同的祸患。况且臣子犯有大罪，就等于君主有大的过失，臣子和君主的利益是相互对立的。怎么知道这样的呢？是因为：君主的利益在于有才能就授予官职，臣子的利益在于没有才能而能得到任用；君主的利益在于有功劳而授予爵禄，臣子的利益在于没有功劳也要取得富贵；君主的利益在于让豪杰之士发挥才能，臣子的利益在于结成党羽谋取私利。

读者著：这是韩非首次直接提及君主与大臣对立。

## 韩非的法

### 有度

> 法令不偏袒权贵，绳墨不迁就曲木。法令施加到人的身上，有智慧的人不能用言辞来辩解，勇敢的人不能用武力来抗争。惩罚罪过不避开大臣，奖赏好事不漏掉普通百姓。
> 纠正上面的过失，追究下面的奸邪，治理混乱而判断谬误，削除多余的而纠正错误，统一人们的行为使合乎规范，没有比法更好的了。

读者著：法令通过奖赏和惩罚得以维护。法令的目的是让了大臣和百姓的行为不违背君主意志，使一切行为向君主的意志统一。

> 圣明的君主使他的群臣不在法令规定之外打主意，不在法令规定之内随便施加恩惠，一举一动都要依法而行。
> 威势和权力如果君臣共同拥有，那么各种违法的活动就会明目张胆地进行；执法不坚决落实，君主就会有危险；执行刑罚不果断，奸邪就不能制服了。
> 君主如果放弃法制而用私意办事，那君臣之间就没有区别了。

读者著：只有君主才能掌握法令，其他人只能在法令下行动，不然君主就会有危险。这也意味着其他人的地位，要在君主之下。

## 说难

> 所进说的对象是位表现出想要得到高尚名声的君主，而进说者却用厚利来游说他，就会被看成是节操低下的人而得到卑贱的待遇，一定会遭到抛弃和疏远。所进说的对象是位表现出对厚利有兴趣的君主，进说者用高尚的名声去游说他，那么进说者就会被看做没有心计且不切实际，一定不会被采纳。

> 大凡进说的困难：难在了解我所进说对象的心理，能够用我的话去适应它。


> 事情由于保密而成功，讲话因为泄密而失败。
> 不一定是进言者本身泄密，而是进言者的话触及到了君主心中所隐藏着的事，像这样的情况进言者就会身遭危险。君主表面上在做某件事，但内心却想办成另外的事情，进说者不仅知道君主表面上所做的事，而且知道他所以这样做的原因，像这样的情况进言者就会身遭危险。
> 君主谋划一件不平常的事情而进言者说的合乎他的心意，聪明的人从外表就猜测到了，事情在外面泄露了，君主一定认为是进说者泄了密，像这样的情况进说者就会身遭危险。

读者著：聪明者就算什么也不说也有危险。

> 大凡进说的要领，在于懂得美化进说的对象自以为得意的事情而掩盖他认为羞耻的事情。
> 如果想要进献与人相安之言，就一定要用美好的名义来阐明，而又暗示它合乎君主的私利。如果想要陈说有危害的事情，那就要表明这样做会带来毁谤，而又暗示它对君主也有害处。
> 进说者要称赞与君主行为相同的另一个人，要筹划与君主思路相同的另一件事。有与君主行为同样卑污的人，进说者一定要大力粉饰这样的人没有害处；有与君主同样遭受失败的人，进说者一定要明白帮他掩饰表明他没有过错。

读者著：进说者与进说对象存在某种对立，但为了采纳自己的意见，从而追求与进说对象的统一

> 伊尹曾做厨师，百里奚做奴隶，都是为了求得君主的重用。这两个人，都是圣人；然而还不得不身为贱役以便求得任用，他们是如此之卑下啊！
> 现在如果因为我的话能被采用而做厨师和奴隶，可以被听从采用就能拯救天下，智能之士并不认为耻辱。

读者著：韩非并没有明说因什么事情而说服君主。这里似乎提出是为了苍生，而这些人是圣人；即使最后为了拯救天下，而化身为奴也依然是圣人。

## 有点像历史唯物主义

### 五蠹

> 人民数量增多而财物缺少，费力劳动而供养微薄，所以人民相互争夺，即使加倍地奖赏和多次地惩罚，也难免祸乱。
> 古人轻视财物，并不是讲仁慈，而是财物很多；今人争夺财物，并不是太贪吝，而是财物太少。轻易地辞掉天子职位，不是什么品德高尚，而是因为古代的权势很小；争夺官职和依附权贵，不是什么品德卑下，而是因为今天的权势很大。
> 所以圣人研究社会财富的多少，考虑权势的轻重，然后制定相应的政治措施。所以惩罚轻不是仁慈，诛杀严不是凶暴，是适应社会情况而行事。因此，政事随着时代的变化而变化，措施必须适应已经变化了的政事。

> 新时代的圣人不羡慕远古时代，不效法永恒不变的常规，而是研究当代的实际情况，从而采取相应的措施。
> 现在还想用先王的政治来治理当代的民众，也就像守株待兔一样可笑。 

读者著：韩非指出以前和现在的政治变化根本原因是人口由少变多，而资源并没有跟着相应的变化；所以治国者要关注人口和资源，根据变化做出相应的政治措施。在这里韩非认为奖赏和惩罚也不能根治。

## 国家混乱和富强

### 八奸

- 混乱

> 现在却不是这样，不考核一个人是否贤德，不评定一个人是否有功劳，任用诸侯所看重的人，听信左右近侍的禀告，君主的叔伯和兄弟向君主请求来爵禄，而在朝堂之下出卖官爵用来收获私利和树立自己的私人党羽。所以钱财多的人就买官而成为尊贵的人，同君主左右近侍交往的人，通过请托而成为权势显赫的人。有功劳的大臣得不到评定，官职的变动颠倒混乱。因此官吏都懈怠职事而忙着到国外去结交诸侯，抛弃事业而追求财利。所以有德才的人事业懈怠而不努力做事，有功劳的人堕落而轻慢自己的职业，这是亡国的风气啊。

- 富强

> 圣明的君主施行官职和爵禄的目的，是为了用来提拔有道德有才能的人并奖励有功劳的人。所以说，有德才的人享受丰厚的俸禄，担任很高的官职；功劳大的人获得尊贵的爵位，享有丰厚的赏赐。任命贤德的人官职要估计到他的才能，授予臣下爵禄要考量他的功劳是否相称。
> 因此贤德的人不隐藏自己的才能而为君主效力，有功劳的人乐于向君主进献自己的功业，所以君主的事情能办成而臣下的功业能建立。

### 五蠹

- 混乱

> 现在的君主对于言谈，只喜欢它的巧言善辩而不管它的内容是否适当；用人做事，只欣赏他的虚名而不责求他办事的功效。因此天下的民众，那些擅长辞令的人都致力于巧言善辩而不考虑是否实用，所以导致称引先王、大谈仁义的人充满朝廷，而国家的政事就难免不混乱；那些注重道德修养的人都竞相标榜清高，而不符合国家的事功，所以有智慧的人都隐居深山，归还君主给他的俸禄而不愿意接受，致使国家的兵力难免不被削弱。国家的兵力难免不被削弱，政事就难免不混乱，造成这种局面的究竟是什么原因呢？民众所称赞的，君主所尊重的，都是使国家混乱的办法。

> 耕地用力是很辛苦的劳作，而老百姓还愿意去干，说：“可以由此富裕起来。”打仗的事情是很危险的，而老百姓仍然愿意去打仗，说：“可以由此显贵。”现在讲求文学从事言谈的人，没有农耕的劳苦而享有财富的实惠，没有打仗的危险却能获得显贵的尊位，那么谁不愿意这样做呢？所以许多人去从事智辩活动，极少的人为国出力。从事智辩活动的人多了，法治就会败坏；为国出力的人少了，国家就会贫穷：这就是社会之所以混乱的原因。

- 富强

> 所以英明的君主使用民众的气力，而不听他们空谈；奖励民众的功劳，而坚决禁止无用的行为。

> 所以英明君主的国家，不用文献典籍而以法令为教材；禁绝先王的言论而以官吏为老师；制止游侠刺客的凶暴举止而鼓励杀敌立功的勇敢行为。这样国内的民众，那些擅长言谈的人一定要遵守法律，从事劳动的人让他们回归到农业生产，表现勇敢的人叫他们全部到军队中去服役。

读者著：通过奖赏和惩罚的措施，调整不同群体的行为
