# [陈龙 “数字控制”下的劳动秩序 ——外卖骑手的劳动控制研究](http://www.shehui.pku.edu.cn/wap/second/index.aspx?nodeid=1223&page=ContentPage&contentid=6975)

##《充满斗争的领域》(Contested Terrain: The Transformation of the Workplace in the Twentieth Century) 埃德沃兹(Edwards Richard C)

> 目前找不到这本书

> 竞争自由主义阶段和垄断资本主义阶段的企业劳动组织形式进行了分析

- 埃德沃兹认为 “控制”是“资本家或管理者从工作者身上获得想要的工作行为的能力”

- 从“控制系统 ”入手提出控制系统包括三个要素, 实际上代表了三种控制权

    - 指导工人工作

    - 评估工人表现

    - 对工人实施奖惩

- 竞争自由主义阶段(雇主控制)

    - 在竞争自由主义阶段大部分企业从小作坊起家雇主也从技工成长而来。由于企业规模较小雇主可以监督生产的各个环节并指导具体的生产操作控制系统也就完全由雇主掌握

- 垄断资本注意阶段(等级控制)

    - 控制要素改由结构化的技术体系与组织体系所掌握。由于“技术控制”和“科层制控制”使控制系统变得结构化、制度

    - 随着企业规模扩大企业内部出现了垂直的管理体系每一层对下一层进行控制对于工人而言 领班(foreman)就是他们的上级并且掌握控制系统以至于“领班对工人的权力几乎是绝对的这导致了管理的专横和徇私” 为了抑制由个人的专横管理引起的激烈反抗. 控制系统被嵌入到企业的技术结构和组织结构中。

    - 工人对抗雇主的意愿在很大程度上被消解了。

        - 例如在引进流水线生产以后 “工人与老板之间的冲突被技术所调解(mediated) 工人反对的是生产线的速度而不是来自老板的专横”

### 外卖视角

总结:见诸新闻报道的往往是骑手与消费者之间的矛盾与冲突。 总之 通过重新分配控制权 平台公司退居幕后 看似放弃了对劳动的直接管理 实则淡化了雇主责任 还把劳资冲突转嫁到平台系统与消费者身上。

> 骑手在工作过程中始终明白有一双甚至好几双眼睛在盯着自己。 其结果就是骑手送餐的灵活性大打折扣。

- 三种控制权

    - 平台系统:骑手指导工作

    - 消费者:骑手的工作评估

    - 平台系统:骑手奖惩

平台系统可以在短时间内将订单分配给骑手、计算预计送达时间、规划配送路线以指导骑手的配送并在骑手配送过程中**提供各种技术协助如订单热力图、预计出餐时间等从而提升整体配送效率**

因为如何匹配骑手、如何计算配送时间、如何评估骑手的绩效包括跑单量、好评、差评和投诉、出勤、累计里程、平均速度、顾客满意度等以及如何根据绩效奖惩骑手 都离不开平台系统的计算。

- 消费者对骑手的评估也离不开平台系统。

    - 消费者不仅在下单的同时就知道什么时间会收到餐品 而且还能从平台系统中看到整个送餐过程的具体环节

    - 消费者由于可以通过平台系统提供的动态地图实时查看骑手位置 也具备了监控骑手行踪的能力

    - 如果骑手超时或者绕路 消费者就可以通过催单、打电话的方式对配送过程进行干预。

#### 在控制权被重新分配后: 劳资冲突的对象首先发生了转移

> 骑手劳动过程的组织管理是“半结构 ”的 其中既有平台系统 技术 “结构控制 ”的成分 也有消费者“非结构控制”的成分

- 平台系统:

    - 平台系统提升了整体配送效率, 将劳动过程精确到可计算的程度, 实现了对劳动的高度控制和精准预测

    - 正因如此平台系统承揽了大部分的骑手管理任务, 并使控制权的重新分配成为可能。

    - 由于平台系统负责派单、指导以及奖惩骑手 所以即使平台系统并非看得见摸得着的实体在骑手眼中 它也不是虚拟无情的手机软件 而是实在有情的“**管理者**”

        - 在没有订单的时候 外卖骑手会在心里不停地恳求平台系统给自己多派单

        - 也由于平台系统充当了“管理者 ”的身份 骑手会把工作中的不满发泄到平台系统上

        - 又由于“管理者 ”是无形的所以骑手多以口头宣泄的方式表达不满

- 消费者:

    - 消费者负责评估骑手的工作, 因此当消费者给出差评或投诉时, 骑手也会把不满发泄到消费者身上

    - 在笔者所在的外卖团队 骑手若得到差评或投诉 除了会被扣奖金以外 还会被要求与新人一起重新参加线下培训

        - 没有骑手愿意去参加为期半天的线下培训因为那意味着这段时间内将没有收入

    - 尽管消费者总有给出差评或投诉的理由 但骑手还是希望能够获得体谅。

        - 因为在他们看来 消费者在手机上看到的只是他们作为一个光点在地图上的移动 而他们自己却把送餐过程描述成“九死一生 ”。 由于必须在规定时间内把订单送到 逆行、闯红灯、超速对他们而言是常事。不仅如此 他们一路上还要遭受保安的刁难、警惕交警的处罚有时还需要给顾客充话费 如顾客停机 、买烟、扔垃圾。 而冒着生命危险和辛劳赚取的工资很可能因为消费者的一个差评或投诉就付诸东流。

消费者看似获得了监督与评价的“绝对权力 ” 却在不知不觉中和平台系统扮演的“管理者”角色一样成了劳资冲突的“替罪羊 ”。

即便骑手付出了额外劳动 甚至冒着生命危险也依然不能确保每次都获得消费者的好评。 有时候 消费者的评价本身也未必是客观公允的 这就会让骑手感到委屈与不公。 相比于对平台系统派单、指导和奖惩工作的不满 **骑手对消费者的不满往往表现得更加激烈**。这与控制权重新分配后的格局有很大关系 。

更加讽刺的是在消费者和骑手相互抱怨的时候 外卖平台公司反倒成了他们之间冲突的“调停者” 因为消费者会通过平台系统向公司投诉骑手 而骑手也只能通过平台系统向公司申诉

#### 控制权重新分配的另一个结果是: 增加了雇佣关系的认定难度

- 笔者所在的外卖团队实际上就是天津某物流有限公司下的二级分包点。分包之后 外卖平台公司只负责平台系统的运营和维护 将自身定位为科技服务公司而不是外卖配送公司 也就因此不承认 与外卖骑手之间存在雇佣关系。而代理商即劳务派遣公司通过与骑手 签订劳务派遣合同而不是劳动合同也巧妙地避开了雇佣关系。

- 因为从现有的法律体系来看 平台用工模式既不完全符合“雇佣 ”范畴又不完全符合“独立合同工 ”范畴 王琦等 2018 96 。
    - 2015 年加州联邦地区法院判决优步公司与网约车司机之间构成雇佣关系 理由是推定雇主最主要的根据是“对工作细节有控制权 ” 王天玉 2016 50 。

- 因此判定雇佣关系的关键在于平台公司是否存在对劳动的控制 或者是否获得了骑手的“劳动 ”对平台“资本 ”的“从属 ” 常凯 2016 38 。

- 但由于平台系统和消费者承担了主要的监管任务 控制权的重新分配事实上加剧了雇佣关系认定的难度。 因为即便从“工作细节”入手 在骑手的劳动过程中也很难看到平台公司的身影。因此 在遇到工伤、需要找雇主出面时 骑手只能失望而归。

- 骑手申军在 S 平台工作时就经历了类似遭遇 他向笔者展示了小腿内侧的一道 20 厘米长的疤痕

