# 中年危机

- [普外科曾医生：护士的悲哀，医院不续聘44岁以上女员工，她们该何去何从！](https://www.bilibili.com/video/BV11h4y1N7oG)

# 剥削

- [某骜-Warwick：【诉苦运动6】化工厂是什么牛马？](https://www.bilibili.com/video/BV1Wh4y1H7mo)

    - 学校安排山东烟台国企大化工厂实习。

    - 第一天吃饭很豪华，老板说不合适现在就可以走（路费自理），之后开启15天军训
        - 宣传时6000-8000（实习）/月，实际只有4000
    - 两班倒（早8晚9）（晚9早8），没有加班费
    - 厂里设备是上世纪70-80年代的日本二手货
    - 实习1年后，试用1年后，待上岗1年。一般三方协议签3年（不包含实习期），不能自然走，不能违反协议
        - 合同被埋雷，文件上面只写了3个月实习期，但实际的实习期是1年

    - 有一次理论休息日，误了班车后，领导要求打车，自费50块

    - 当事人的事故
        - 事故1：EGME物料喷射导致神经中毒，但领导骗他们说是废油。两个中毒的人，还要继续加班，回宿舍后昏迷27小时，室友叫醒后，正好是夜班时间，工作12小时
        - 事故2：工程师切错管道，物料泄漏，险些爆炸
        - 事故3：急性肠胃炎，用企业邮箱发了请假条。主任嫌不够规范，要求重写。宣传称病假不扣钱，实际结果扣400块
        - 事故4：医生说疲劳过度。请1星期假（医生说1个月），但领导说时间太长，说不如直接辞了。之后放狠话才请到半个月的假。
        - 事故5：中控说是冷水结果是开水，左手手臂被烫伤。本来应该叫救护车，但经理不想张扬，派了个手下骑自行车接他，发现没有紧急药品后，送去厂内的医疗站点，又发现没有救护能力，最后送去了10公里外的村镇，再叫救护车。不仅没有工伤赔偿，还被当作反面素材。
        - 事故6：成为办公室斗争的牺牲品，最后实习期到了，就走了

    - 为什么不离职
        - 疫情期间，管制人员流动，想跑都难

- [某骜-Warwick：【诉苦运动7】工伤截肢 打官司2年拿不到补偿](https://www.bilibili.com/video/BV1tM4y1t7vo)

    - 用人单位：西安嘉俊商贸有限公司

    - 在春风摩托4s店当售后服务人员，某天上班压到手指导致截肢（右手大拇指）

        - 根据西安市劳动能力鉴定委员会的鉴定书，停工留薪为6个月。也就是底薪和提成都要给，结果底薪也没有给

        - 中午受伤，到医院排队做检查到晚上8点，法人过来看我说做完手术给我买吃的，结果到凌晨两点才把饭买来，还是满辣椒的羊肉泡馍（满满的恶意）。

        - 出院当天，张经理说来接我，但来了之后说要看看我的出院手续，拿到后就让我下车，最后只能自己打车回家。回家后才反应过来，他前来的目的就是来拿出院手续。然后一直向他要回，结果他说一会在财务那里，一会在老板那里，要了一个月也没有要到。

    - 拖延行政诉讼。两年了，依然没有收到医疗的报销费。

        - 我住了10天就出院了，还有一些医疗费。老板说把发票给他，帮我报销。我给他后，他说日后财务会打给我，然后问我怎么办？我说肯定是工伤赔偿，然后他说一分钱也赔不到。我说就走法律程序吧。然后我去人社局申请工伤认定，结果才发现没有出院手续申请不了，于是又去医院补出院手续。

        - 补回来工伤认定后，公司60天内是可以复议的，于是公司特意在第60天申请复议，加上中间市政府重新审查大概了三四个月。行政复议后支持我工伤，于是公司又去申请行政诉讼。一审法院依然支持工伤认定，结果公司又在诉讼期的最后一天上诉。二审不知道是不是疫情的原因，判决特别慢。二审判决驳回公司的上诉。
            - 一审的时候，老板甚至以没见过我为由，然后我晒出他让我去应聘的聊天记录，以及工资流水，法官问他，没见过我为什么还给我转备注为工资的钱，他说不知道，回公司查一下。

    - 公司注销躲劳动仲裁；老板决定跟我私了，差点又被骗

        - 法学院学生：“如果答应私了，可能会被反诬陷勒索”。

            - [【罗翔谈雅士利奶粉三氯氰胺案：受害者反成被告，五年冤狱妻离子散】](https://www.bilibili.com/video/BV17E41157E1)：三聚氰胺案，受害者反成被告

        - 工伤认定后，肯定要去申请劳动仲裁了，结果公司注销了，劳动局以公司主体不存在，拒绝受理，于是我只能去继续找律师，起诉。

        - 老板打电话给我决定私了。期间不停的跟我说我底薪只有2000，我一开始没在意。到后面我反应过来，他肯定录音了，如果我不否认底薪2000的话，他肯定拿着这个证据按2000的标准赔给我，我立刻否定说，并没有约定底薪是多少，只约定了试用期。他说没约定底薪，你就来我这上班了？我说少废话，你究竟原意多少钱私了，他说不知道，去找财务算一下，就到此为止。

    - 劳动合同公司只签了一份，不会给你一份。

    - 当时去上班，就是觉得上班时间还行，月休三天，朝9晚6，很不错了。虽说底薪+营业额提成，但其实发多少是多少。

    - 来自同事的维权压力（不给作证）

        - 工伤认定、还有他公司搬迁，这些都需要同事作证。
            - 工伤认定时：没有一个同事愿意作证，拍被穿小鞋，最后有一个嫉恶如仇的同事看不下去，帮我写了。
            - 公司搬迁：人员都搬去另一个公司。必须有员工证明这两个公司是一体的，才能进行索赔，还是没有人作证，之前帮我作证的那个人，自己也受伤了，我就把为的经历告诉他，希望他能避开这些坑。

        - 我在公司号下面维权，然后很多人支持点赞。管理账号的同事把我给拉黑了，删了评论，说我维权不要影响他们工作。

- [某骜-Warwick：【还乡运动1】国企如何隐性压榨员工？](https://www.bilibili.com/video/BV1qT411b7z1)

    - 1.做足宣传表面功夫

        - 限制加班时间！工作时间灵活
            - 无偿加班

        - 过年免费发放购物卡
            - 需要在指定的购物平台使用，一瓶酱油卖60块钱。
            - 并且计入到年薪

        - 奖惩制度规范，升迁途径明晰
            - 实际调薪极难

        - 旺季免费发放夜宵
            - 免费是免费，但要扣除30分钟的工时，发放时间为23:30，即使忙到没法吃，都要扣工时

        - 每月有交通、吃饭补贴
            - 不能报销网约车、工作环境差
            - 食堂勉强能吃，发放的饮料也是临期产品

        - 每工作1个月即可享受1天病假和年假
            - 琐碎的报销和请假制度（需二甲以上医院开病历）
            - 修年假扣8h/天的工时，结果是需要补基础工时

        - 免费发放安全服、安全帽等
            - 工作环境差，炎热的夏天

    - 2.综合工时制度
        - 理论上基础工时、加班工时正常
        - 工作淡季：限制加班工时，每月只发放一半加班费（年底发放）
        - 工作旺季：腾挪淡季加班工时
        - 结果：加班更严重，但工时显示正常

    - 3.不定时工作制（大部分为销售岗）
        - 理论上需要投票（具体见仁见智）
        - 实际上：如果客户晚上11点才愿意谈，这样不算加班时间

    - 4.为了绕过劳动法裁员，设计极多的惩罚机制

        - 安全部摄像头自动拍照，监视员工，发现错误就扣工资

            - 如果想裁人，调控上班表，夜班易出错。 出错后即可处分

            - 1次处分回家反省（还需补满本月基础工时，即加班）
            - 3次处分可免辞退时的N+1赔偿

        - 离职手续繁琐：拖1个月，从而克扣1个月加班费

    - 5.培养爱工作的人
        - 限制总加班时间，想攒钱就节假日（国庆、五一）加班
        - 加强主任权力，让工人内斗
            - 掌握排班权力（给顶撞主任的工人排一个月早班）

        - 喊口号，讲奉献

    - 6.工人为什么不离职
        - 年龄大，学历不行，离职手续繁琐
        - 离职成本高：找新工作麻烦
        - 工作时间长，有路径依赖


- [某骜：【还乡运动2】新时代的卖身契与连坐制度](https://www.bilibili.com/video/BV1yX4y1b7yh)

    - 交通运输行业人员

    - 如何延长员工的试用期？

        - 大部分人都是法盲，可以签阴阳合同、空白合同

            - 理论上试用期不超过半年，但可以签两次（违法）

        - 试用期只有基础工资，可以随意辞退

    - 为什么是新时代卖身契？

        - 考核通过了，就只能签一次性工作到退休年龄。

    - 如何降本增效？

        - 鼓励奉献，落实义务干活（美其名曰“教育日”）

            - 理论上三班两倒，鼓励休息日加班。把别的岗位合并过来，但另一个岗位出事了，还是要扣钱，一个人打两份工，领一份钱。

        - 如何从死人身上攒钱？

            - 基础工资不高，要靠绩效奖金。

            - 绩效奖金包括：安全绩效（单位没出事）1000块

                - 出事扣全体员工的钱，但赔给家属的钱小于扣的钱，多出来的钱十有八九被贪污了

        - 设置繁琐的奖赏制度，以便克扣工资

            - 设立积分制度：不达标即可工资打折
            - 鼓励管理岗找茬
            - 连坐制度：一人受损，全组罚钱

    - 基本没有升迁的可能（裙带关系）

    - 同事阳了后依然被迫上班，最后肺水肿

## 合同

- 学校实习期的第三方协议是格式合同

    - 格式合同是可以改的。如果用人单位说已经打印好了没法改，就是骗人的

        - 一定要让用人单位的所有承诺转化为合同上的白纸黑字

        - 如果合同没有写福利待遇，要明确跟用人单位表示，要在合同后面增添明文内容。如工资、五险一金、休假、交通问题等。

        - 工作地点也尽量在合同上予以明确

    - 格式合同一定要签字盖章，一旦签字盖章，合同就具有法律效力

    - 一些学校为了数据好看，会伪造你的第三方协议，毕业去向是一个没听过的公司

- 违约金：一般是双方协商一致，如果用人单位规定高昂的违约金，不符合我们自身偿还能力的，对此我们应当据理力争

- 劳动合同：

    - 入职一个月依然没有签订劳动合同，用人单位应当支付双倍工资

- 试用期：

    - 劳动法规定不能超过6个月（公务员和事业编制除外）。

    - 同一用人单位与同一劳动者只能约定1次试用期

- 维护单位：劳动监察大队、人力资源与社会保障局、劳动仲裁委员会

    - 先去劳动仲裁，如果仲裁不满意再去起诉

- 一定要有证据意识，无论加班还是其他，要有充足证据证明自己的劳动成果和劳动时间

## 反击

- 和主管打架，让好朋友一动手就报警。不管是行政拘留、刑事拘留，按公司章程都得开除。而且受过刑事处罚未来也不好找工作

## 暑假工

- [某骜：【以正视听1】为什么我不建议打暑假工？](https://www.bilibili.com/video/BV18V411M7CF)

    - 如果你是学生身份，按照我国法律规定，原则上是不把学生当作劳动者的

        - 和用人单位签的《劳动合同》，其本质是《劳务合同》。

            - 《劳务合同》是普通民事合同。你让张三买瓶水，你给他一块钱——这就是劳务合同，你的工作实际上是劳务报酬

            - 《劳动合同》是一种人身的从属性，而劳务合同则没有。企业在劳动合同上承担着更大的责任，劳务合同则是一种平等关系。

    - 没有签书面合同，聊天记录也是个证据

        - 双方在聊天记录都表达了认可，或者老板开出价码，你说：“好，行。”这时候劳务合同已经生效了。如果单位不执行，你就可以去人民法院起诉

            - 口头聊天也是有效的，但需要录音。

        - 每天上下班可以拍照记录，最好有工作服。

    - 如果单位帮你交了社保，就有可能失去应届生的身份。因为大多数企业辨别你是否是应届生是查询你社保缴费记录。

    - 隐瞒学生身份，债权本身合法性的丧失——劳务合同可撤销

    - 劳动监察大队非常忙

    - 所有维权诉讼都是有败诉的风险

# 理论

- [严霞｜以自我为企业：过度市场化与研发员工的自我经营]()

    - 在2010年前后的创业潮中，超时劳动被视为创业精神的一部分。想要实现创业梦和创造传奇商业故事的创业者主动地将所有时间投入到工作中。

    - 2020年前后的几年间，“过度加班、过劳死、996、ICU、裁员、35岁现象”已经成为新的行业关键词。普通劳动者不再相信创业的神话，而是开始从雇佣/劳资关系的角度思考自己的处境。

    - 中国劳工研究的聚焦点也历经多次转变

        > 从工厂延伸到了服务业劳动。

        - 随着“80后”一代开始进城务工，劳工研究又开始关注新生代农民工。
        - 2010年之后，随着“用工荒”现象的出现，职业学校学生等实习劳工成为新的亟待关注的群体。
        - 平台经济的兴起又将劳工研究的注意力引向了外卖骑手、快递员、主播等平台劳动者。

    - 对加班问题的分析，主要继承了两种思想传统。

        - 以布洛维的理论为核心的生产政体分析，从劳动力市场、国家干预、企业内的劳动过程控制技术出发，分析科技企业中的超时劳动生产政体

            - 例子：严霞（2020）的理论框架

        - 福柯式的话语分析，这对应着劳动过程理论中对主体性的讨论传统，强调劳动者如何被某种规范性的话语塑造，如同被洗脑般主动投入加班

            - 例子：王程韡和杨坤韵（2019）的分析。

    - 本文选取一家大型跨国企业A公司为个案。选择原因如下：首先，A公司的管理模式较为稳定和系统化，它在全球市场和国内外获批专利上的突出成绩也证明了其管理的有效性，为研究知识密集型劳动控制提供了成功案例。第二，A公司的企业文化和管理模式有一定的代表性。它采用的强制绩效排名、利润共享式回报和末位淘汰等策略已被广泛用于高技术企业。此外，其管理模式也被作为中国企业争相学习的模板，一定程度上体现了高技术产业劳动控制的趋势。

    - 责任自治

        - 1.授予工人自主性，同时要求其承担责任，劳动报酬依生产率高低波动
        - 2.通过“赶工游戏”和内部劳动力市场等策略，工人的生产意愿被制造并再生产出来

        - 这些策略不仅提高了劳动积极性，保证了剩余价值的生产，还使结构性劳资矛盾转化为微观生产中工人间的冲突，掩盖了劳资冲突和资本榨取剩余价值的事实，使资本主义的生产方式得以维持。
        - 以上策略赋予工人自主性的主要目的是解决生产关系的存续问题，而非提高生产效率。

    - 服务业
        - “去技能化”的控制模式：服务业工人的身体呈现、情绪、语言和人际互动方式都被纳入控制范畴，按照预先设计的模板进行管理

    - 制造业

        - 对于已经被标准化、重复性强的简单工作，生产的节奏、产量和质量很大程度上可由资方控制，工人自主性对生产的影响有限。

    - 知识技术密集型业

        - 在中国的科技行业，企业的裁员和劳动者的跳槽相互呼应，是不稳定性这个词的最佳注解之一。对劳动过程的控制和劳动者的持续流动是一个一体两面的事情。

            - 对劳动者有危害，对于劳动过程也构成干扰。

            - 对于企业来说，如何既实现灵活雇佣、又保证高流动性不干扰生产、还可以在短期内激励劳动者投入到工作中，是新时代的管理难题。

        - 西方学者认为知识和技术密集型生产具有任务复杂、结果不确定性大和劳动过程可视化程度低的特点。其劳动控制模式应以柔和、间接的管理为主

            - 柔和的管理策略突出公司与员工的共同利益，有助于减少劳资正面冲突

        - “以自我为企业”的控制通过劳动者自主遵从市场机制进行自我经营,从而间接实现劳动控制。

            - 它是研发员工在生活型再生产与高技术产业劳动力市场的雇用方式均过度市场化的情况下形成的“被迫同意”。面临双重就业风险和生活降级风险，研发员工不得不以市场理性经营个人的工作与生活，在劳动力贬值前最大化兑现劳动价值。

            - 例子：2019年3月国内工程师发起的反对“996工时制”的线上活动揭示了他们对工作时间过长的不满。“IT民工”“程序猿”“搬砖的”等工程师用以自嘲的网络流行用语也突显出其理想工作状态与现实状况间的落差。有趣的是，他们对管理策略、工作自主性和令其不满的工作状态之间关系的诠释显得自相矛盾。

                - 他们一方面否认“996工时制”是导致其工时过长的关键因素，承认多数加班是个人的自主选择；另一方面又抱怨这些自主选择是“被迫的”。

        - 研发活动难以用“去技能化”的方式管理（Drucker，1999），研发效率受劳动者自主性的影响较大。就算事先制定了周密计划，研发过程中仍会出现意料之外的问题。劳动者能否及时发现问题症结并找到解决方案，直接影响项目进展和质量。因此，研发生产的顺利进行和效率提升不仅需要劳动者具备生产意愿，还需要他们有强烈的动机才能保证生产率。

        - 规范性控制是塑造工作动机的一种方式。

            - 通过塑造思想观念和身份认同间接引导个人行为（Kunda，2009：11；庄家炽，2018）。

            - 现有文献通过分析企业文化、管理者的话语、管理者与员工间的话语互动，探讨管理者如何运用话语技术向劳动者灌输价值，把劳动者转变为与公司有相同理念的“利益共同体”，确保劳动者在不受直接监控时也能自发以有利于企业营利的方式规范工作行为（McKinlay & Taylor，1998）。

            - 已有研究集中在话语分析上，把话语视为体现和实现规范性控制的唯一媒介，夸大了话语在塑造价值观上的效用。

            - 控制人的思想和价值观比控制行为更难。

                - 在非永久聘用制下，劳动者流动性大，短时间内成功“洗脑”并非易事。有研究发现劳动者很少全盘接受企业文化，对规范性控制在现实工作场景中的效用提出了质疑（Cushen & Thompson，2012；Ackroyd & Thompson，2016）。

    - 劳动保护

        - 布洛维认为国家介入会影响劳动控制模式。国家主要通过劳动保护和劳动力再生产制度影响劳动控制。劳动保护制度限制了资方的管理决策，使其不能任意使用强制手段管理工人。社会保障制度为工人的生存提供保障，从而减少其再生产活动对工资的依赖，提高了工人的议价能力。

        - 在国企改制阶段，单位制逐步瓦解，配套的社会保障和劳动保护制度还未健全，出现了“失序的强制主义”模式（Lee，1999）。加入全球生产网络后，制造业的生产控制仍然以强制为主。强制管理甚至还伸向了工人的日常生活领域（任焰、潘毅，2006）。

            - 随着劳动法不断完善、工人不满增加和用工荒等问题的出现，工厂也采取了一些柔和的控制策略。但总体上劳动控制模式仍以强制为主。主要原因是作为产业工人主体的农民工在城乡户籍制度下难以享受城市居民的社会保障和福利，高度依赖工厂的工作获得货币收入。同时，地方政府为发展经济在劳动保护上进行妥协，农民工因缺少维权意识和途径等而处于弱势地位，为强制控制创造了土壤（汪仕凯，2010；张皓、吴清军，2019）。

        - 研发员工与农民工在同一社会经济结构下的处境不尽相同。他们对资本的依赖度远低于农民工，社会保障与劳动保护程度也高于农民工。

            - 研发劳动还未实现“去技能化”，研发员工有更高的议价能力。

            - 此外，他们具备更多法律知识，权益保护意识与能力都高于农民工。从上述客观条件推断，企业更依赖研发员工的生产意愿，劳动控制应该以间接的、说服性的方式为主。但是，现实状况是高技术产业的研发劳动管理模式与研发员工的反应很难被明确划分为强制或说服、同意或被迫。

            - 研发员工虽然有自主性，但他们认为其自主决策具有“被迫性”。生产政体理论无法对“被迫同意”这种矛盾境况提供恰当解释。

    - “以自我为企业”：福柯去二元性的视角来理解研发劳动中控制与自主性的关系。

        - 他用治理术（governmentality）的概念来指代引导个人行为的控制原理和治理工具的集合。治理术通过知识、价值的霸权塑造最优的思维方式和价值体系，个体一旦接受，会自发地按照相应的逻辑进行自我约束。这一控制模式不直接限制具体行为，而是作用于引导行为的制度、程序、知识和思想。自主性不是阻碍控制实现的对立物，相反，它是实现控制的重要工具（Foucault，1982）。

            - 市场理性是新自由主义的核心治理理念，按照市场逻辑进行自我管理的主体自身是实现治理的主要工具。福柯用“以自我为企业”这一概念强调新自由主义下市场理性从经济领域向社会领域的过度渗透（Foucault，2008：242）。这一概念既突出了作为控制原理的市场理性，也强调作为控制媒介的“自我”。

        - 劳动者被当作经营个人劳动力的企业家，按照市场理性寻求人力资本的最大化（Rose，1989）。

            - 庞格拉兹和沃斯（Pongratz & Voβ，2003）提出了“企业家式雇员”（entreployee）的概念，强调新自由主义经济模式下受雇员工呈现出的类似企业家的特质：自我商品化、自我管理劳动过程和理性规划人生。但是他们没有用实证资料把“企业家式雇员”置于具体的社会制度和工作场景中来分析。

            - 市场化转型后，我国的劳动者也逐渐呈现出“企业家式雇员”的特质（王宁，2018；Hoffman，2006），从单位制下高度依赖单位、厌恶冒险和竞争、追求结果平等的“单位人”转变为自主性强、敢于承担风险、勇于竞争和追求程序公平的“自立人”（王宁，2018）。

            - “企业家式雇员”的特质在高技术产业研发员工的身上尤为突出。研发劳动的控制很大程度上借助研发员工“以自我为企业”的自我控制实现。

            - 市场原则即企业管理的准则，也是我国劳动力与再生产资料分配所遵循的原则。这种制度安排和企业管理模式导致研发员工的生活型再生产和高技术产业的劳动力雇用方式均过度市场化。

            - 我国现阶段的社会保障以生存型再生产为主，研发员工的生活型再生产主要通过市场消费来满足。再生产的过度市场化增加了研发员工再生产实现对绩效工资的依赖。高技术产业劳动力市场的过度市场化使研发员工面临双重的失业风险：因工作绩效低被辞退和因市场需求、个人生命周期等外部因素导致的结构性失业。

                - 本文把高于基本生存需求的再生产称为生活型再生产，以区别于维持基本生存需求的生存型再生产。

            - 在生活型再生产与就业均缺乏保障的情况下，研发员工不得不按照市场理性进行自我管理，为充满风险的生活与工作提供保障。他们不仅在劳动力市场中按照市场价值 评估、提升和兑现劳动力价值，甚至在人生规划上也按照市场需求把人生阶段分为两部分

                - 在劳动力具备较高市场价值的青年时期，以个人劳动力价值的最大化兑现为核心原则

                - 步入中老年不再受高技术产业劳动力市场青睐后，再以生活为主。

    - 过度市场化的制度基础

        - 市场化改革后，国家通过社会保障、劳动法规调节劳动力市场，减少直接介入，突出市场机制在劳动力资源配置上的作用。独立自主和市场价值既是国家推崇的工作伦理（Hoffman，2006），也是制定社会保障制度与劳动法规时遵循的原则。国家通过社会保障体系为人民提供生存保障，高于生存需求的生活型再生产由个体自主选择和承担；在劳动保护上尊重劳动者的意愿、鼓励协商，对违法行为以经济惩罚为主。

        - 非受雇居民不仅享有的社会保险类别受限，所缴纳的保险金也更高。非受雇居民只享受养老保险和医疗保险，不享受失业保险、生育保险和住房公基金。他们除了缴纳需要个人承担的社会保险费外，还需要承担属于雇主缴纳的部分。以深圳的养老和医疗保险为例，受雇员工只需按缴费基数的8%缴纳养老金、按个人工资收入的2%缴纳医疗保险，其余部分由雇主承担。未受雇者则要承担缴费基数21%的养老保险费和缴费基数8%的医疗保险金。

        - 劳动保护法对市场主体自主性和市场原则的尊重，为高技术产业劳动力市场的过度市场化奠定了法律基础。
            - 劳动法尊重雇主与受雇员工的意愿，提倡双方通过协商处理争议问题，而非直接诉诸法庭（参考《中华人民共和国劳动法》第十章）。

                - 对于无偿加班、工时超过法定时间、没有休假等问题，只要劳动者同意，就不属于违法行为。劳动法规的实际效用因此被削弱。

                - 特别是当劳动者对雇主的依赖性强、议价能力较弱时，其劳动权益常成为牺牲品。高额的生活成本使研发员工难以承受失业、降薪的后果。他们为了保住饭碗、稳定收入，只好“主动”延长工时、放弃休假。

            - 其次，劳动法规对违法行为的惩罚以经济赔偿为主，使违法成本具有可计算性。除涉及人身伤害和犯罪的情况外，劳动法规对大部分侵权的处罚以经济赔偿为主（参考《中华人民共和国劳动法》第十二章）。

                - 以研发员工常遇到的公司不支付加班费：《劳动合同法》第85条和第87条规定，对于未支付加班费的情形，用人单位除了补发加班费外，再支付50%-100%的赔偿金。

                - 违法解除劳动合同：依照第47条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。以经济补偿为主的违法惩罚存在的隐患，是企业把违法作为具有经济成本的选项。

            - 侵权变成一种可选择的行为。研发员工也按成本收益逻辑权衡是否维权。劳动权益的保护力度因此被削弱，为劳动力市场的过度市场化创造了条件。

    - 研发员工是“知识资本家”（知本家）

        - 员工不再是马克思理论所定义的出卖自身劳动能力的受雇劳动者，而是投入知识和技术为公司创造利润的“知识资本家”。传统意义上的资本家投入货币资本获利，而知识资本家持有的是知识和技术资本。

        - 1.知本家对劳动投入和产出负责，同时与公司分享“剩余价值”。创始人陈总在20世纪90年代就提出要赋予劳动者“剩余索取权”：“其他公司过多考虑创业者的利润，我们更多考虑员工利益。如果坚持全部资本归最初的出资者，就否定了劳动者对其创造的剩余价值的拥有权，否定了智力、知识投入的剩余拥有权”（BK01：1328）。从那时起，公司就以奖金和股权的方式与高绩效员工分享利润。

        - “知本家”与公司的关系是基于等价交换形成的市场契约关系。高层管理者认为，情感纽带建立在非对称性交换之上，是公司“给多了”的结果：“我们不需要员工感恩，如果他感恩公司，一定是公司给的多了，多过他的贡献……公司与员工之间是契约信任，不用感恩或情感作纽带”（WEB-201701）。

            - 读者著：华为任正非

        - 即使组织认同与归属感有利于生产，公司也不会为了与员工建立情感纽带买单。这在公司总裁直接驳回员工提出的食堂降价要求，以及创始人质疑“员工满意度”调查两个事例上得到充分体现。负责相关事务的总裁驳回了研发员工提出的食堂降价诉求，并就此事发了一封公开信：“别做葛朗台式的人，连自己基本生活都不愿意花钱保障的人......对生活斤斤计较的人，怎么能高效工作呢？正确的做法是努力工作，增加收入，改善生活”。陈总把这封信转发给全体员工，再次强调“后勤部门要依照市场规律管理”。陈总也叫停了行政部门试图调查和提高员工满意度的做法：“怎么有个莫名其妙的员工满意度，谁发明的？不满意怎么办？满意的钱从什么地方来，他信用卡给你了吗......我们不是民意机构”。可见，A公司不会为了迎合员工、提高员工满意度而改变市场理性的管理逻辑。
            - 读者著：华为徐直军

        - 对于拒绝成为“知本家”的员工，公司严格遵守法律规定保障其权益，但不与其分享“剩余价值”：“对劳动者严格按法律保护，比如有带薪休假，超长产假。但是工资水平只能与业界相比，只拿固定奖励。

            - 几乎所有员工都选择放弃部分劳动权益，成为“知本家”。他们这样做不是因为认同公司塑造的身份，而是权衡利弊后的理性决策。在激烈的内部绩效竞争下，要求保全法定权益的“劳动者”几乎没有生存空间。巨大的工作量使加班难以避免，几乎没人能在法定工作时间内完成。如果不加班，就必须承担任务完不成导致低绩效、被辞退的后果。另外，“知本家”所获得的年终奖和配股分红占总收入的份额较高，大家宁可放弃部分劳动权益以获取这部分“剩余价值”。可见，公司对员工“知本家”身份的塑造不是通过价值输入来实现的，劳动回报的分配方式发挥的作用更大。

    - 研发劳动的定价与劳动回报

        - 劳动价值并非事先依据任务和职责确定的固定价值，而是随着劳动成果呈现而波动的相对价值。

            - 相应地，劳动报酬和聘期也不是事前确定和固定不变的，而是依绩效排名而定，“多劳多得，优胜劣汰”的雇用方式为研发员工争取高绩效提供了动力，也制造了竞争压力，通过激化内部绩效竞争，迫使员工不断增加劳动投入，提高产出。

        - A公司依据员工劳动的市场价值任用、奖励和淘汰员工。招聘时，公司根据学历、专业背景和工作经验衡量应聘者的劳动价值。

        - 入职后，实时绩效表现是最重要的衡量因素。公司采用结果导向的相对绩效考核。结果导向是指考评以产出的成果作为评估对象；相对考核是指评价没有固定标准，而是以同级别员工的成果为参照，比较同级别员工完成的任务在整个团队的相对价值高低对员工绩效进行排序。

            - 最终的绩效成绩分五个等级，由高到低依次为A、B+、B、C和D。前5%-10%的得A，获得B+和B的分别各占40%-45%，排在最末端5%-10%的绩效为C或D。

            - 绩效评价看的是所完成任务本身的市场价值，而非单纯看任务的完成度与质量，因此争取具有高市场价值的任务将在绩效评估中获得优势。

            - 研发员工为了不输在“起跑线”上，在工作计划制定时就开始竞争了。工作任务包括主管分配的强制性任务和员工自己争取的任务。为了不在绩效评估中吃亏，研发员工会尽量推脱市场价值不高的任务；同时，为了争取高市场价值的任务，会承诺更短的完成时间和更高的质量标准。这也是导致研发员工的工作量过大的一个因素。争取到好的任务后，研发员工必须保证任务的完成和质量。

            - 任务完成的质量和任务本身对部门绩效的贡献是绩效考核的内容。质量除了要符合预先设定的标准外，员工及其部门主管在聘期内对工作质量永久负责。任务对部门绩效的相对贡献是影响绩效排名的关键因素，它基本确定了绩效排名的大致范围，越是能够被量化和直接以市场收益呈现的任务越有评比优势。员工李焕提出的一个想法帮助部门的产品降低了成本，这对他拿到A+发挥了决定性作用：“我之所以转正那么顺利，是之前做了一个专利，算了一下，大概每个产品可以节省5块钱（成本）吧，一年发货20万，节省100万呢”（2020RD71）。

            - 绩效排名不仅影响绩效工资（奖金、股票期权）、加薪、内部晋升、转岗机会，还是确认裁员名单的依据。

                - 绩效为A和B+的员工可分别获得至少相当于3-6个月月薪的年终奖、一定数量的股票期权以及加薪和晋升的机会。部门业绩较好时，绩效为B的员工能够获得不超过两个月月薪的年终奖。

                - 部门业绩较好时，绩效为B的员工能够获得不超过两个月月薪的年终奖。

                - 初入职的高绩效员工的绩效收入大约占总收入的三分之一左右。随着职级的提升和内部股票份额的累积，绩效收入所占比例随之增加，成为收入的主要构成部分。

                - 公司内部夸张地把不受绩效影响的固定底薪称为“零花钱”。绩效为C和D的员工不仅无法获得绩效奖金、股票份额和升职机会，还将面临被辞退的风险。如果绩效为B的员工连续三年工作表现未见提升，绩效仍然是B，他也同样面临被辞退的风险。公司早在20世纪90年代就已经采用了“末位淘汰制”，按照当下的绩效成绩淘汰末位5%的员工，无论其职位高低、过往绩效如何。

                    - 2019年6月18日为应对美国制裁，华为决定加大优胜劣汰的力度，任总发文称，“主官、主管一定实行每年10%的末位淘汰” “我们现在就要通过这3－5年把一批平庸或惰怠的干部更替掉，要下决心换一批血。”任正非还表示今年上半年有1500多名干部调整，降级只有13人，这么温和的干部部门，怎么胜任战胜制裁。

    - 末位淘汰制的普遍运用强化了公司内部的绩效竞争。内部员工没有就业保障，还面临与外部求职者的竞争。

        - 公司的职位均对外开放，内部员工只有在工作能力相当的前提下，才有优势。所有的企业都在抢夺高绩效者。无法成为高绩效者的员工将被整个行业淘汰，不仅保不住现有的工作，也难找到与当下薪酬水平相当的工作。

        - 末位淘汰制把结构性风险转嫁到员工身上。他们除了承担因绩效不佳被辞退的风险，还面临因市场需求变化和主导技术、主流产品快速更迭所引发的结构性失业。

        - 公司也通过末位淘汰制间接地把诸如休息、家庭生活等再生产成本转移到员工身上，通过大规模招聘年轻毕业生、辞退中年老员工降低劳动成本，消除因员工身体和家庭生活对生产造成的负面影响。

        - 工作年限长的老员工不再有就业优势。

            - 从对新技术、新知识的掌握上来说，他们不如刚从大学受过系统培训、全职学习的毕业生具有优势。
            - 从工作投入上看，已婚生子的老员工由于家庭和身体的限制，工作时间和精力投入不如单身青年。从劳动成本上看，聘请刚毕业的年轻员工的成本要低于老员工的成本。

            - 企业倾向于聘用在大学受过系统培训、掌握最新的科技知识的毕业生替代老员工。一位被访者说，“35岁是带有原罪的年纪，任何岗位和部门都不想收你”。有的公司在招聘信息中明确提出“限35岁以下”的要求，有的则不再与超过35岁的员工续约。研发员工的职业生涯因此缩短，变成如模特、演员、运动员一样“吃青春饭”的职业群体，只有少数人以高层管理者的身份留下，其余的研发员工将随年纪增长和劳动价值降低而被淘汰。研发员工面临着巨大的失业压力。

    - 公司不是通过事无巨细的行为监控管理研发员工的劳动，而是通过市场竞争机制的引入和市场风险的转嫁把研发员工变成与公司共享利益和共担风险的主体

        - 通过形塑员工选择背后的机会、风险、收益、代价，引导其决策和行为。当研发员工完成的工作为公司创收、增值时，他也能够从中获取经济回报；当他无法按时完成工作影响项目交付时，他的收入将立刻缩水；当他的工作和技能不再有利于公司的价值创造时，他会被辞退。

        - 研发员工无论是在“知本家”身份的选择上，还是劳动投入和具体工作行为上都有较强的自主性。他可以选择是否成为“知本家”，主动争取高市场价值的任务，与主管协商任务安排，按照项目进度调整工作进度。拥有自主性的同时，他们也要承担市场风险，其中还包括那些非个人可控的结构性市场风险。

    - 劳动过程的自我管理

        - 研发员工认为在高绩效竞争下，主动性对个人争取工作资源、展现劳动成果、获取关注，最终获得绩效评估优势发挥着至关重要的作用。“绩效好不仅是工作做得好，更多是自己主动去做、主动研究、主动承担、主动争取，并且出色地搞定了。你主动，才有机会承担更有技术含量的工作；你承担了，才有可能绩效超过别人”（2015RD28）。

        - 研发员工除了要主动投入足够的时间精力保证任务高效、高质量完成之外，还有必要为了个人任务的完成争取更多、更好的人力和物力上的资源支持：“凡事都是要你自己去争取。包括团队里面的什么资源都是要你自己去争取。你要自己去提出来，不然他不会自己来给你的。你要有很强的主动性”（2015RD17）。有的任务难以被量化呈现，研发员工需要“自我宣传”，展示其劳动价值。

        - 有时候你做的事情如果不直接涉及具体的项目交付，是看不到你的成果的。所以你的成果就需要去展现，你就要多去汇报啊，类似于自我宣传。你不说、你不搞的话，别人不知道你在干啥。你要说你做了些什么调研、什么别的分析呀，这个东西有给产品赚钱了吗，解决了一些什么新的问题了吗。（2018RD22）

        - 在工作时间投入上，研发员工在任务完成度不受影响的情况下，会根据公司的相关政策，以报酬最高为准则调整具体的时间投入。以加班为例，工作日加班没有加班费，周末加班8小时则可获双倍工资。研发员工在任务不紧急的情况下，会把需要加班完成的工作挪到有加班费的周末完成：“我本来晚上加会儿班能把那个东西搞定。但是晚上加班没钱，就觉得很亏，不想加了，周末再去搞”（2017RD1）。

    - 绩效竞争过于激烈也会对研发劳动产生负面影响。目前最大的问题在于绩效管理导致合作需要建立在短期可获得的收益基础上。

        - 在个人合作层面，研发员工与同级别同事存在竞争关系，协助别人可能对个人的绩效评估不利，导致个人间非正式的协作难以达成：“说实在的就是绩效导向嘛，你的事情，关我啥事嘛，我给你干好了，对我自己的绩效一点帮助也没有。我帮你干嘛呢”（2015RD05）。

        - 在团队合作上，绩效竞争削弱了部门间合作意向。在没有上级指令和直接利益回报的情况下，跨部门合作很难促成，产生了内部称为“部门墙”的现象：“部门墙在于不想担负责任，做这个事情万一出问题怎么办，我宁愿不做。或者我做了没有绩效。利益这个牵引还是比较大的。我做的所有东西都是为了绩效”（2015RD28）。可见，绩效竞争导致内部合作的意愿和驱动力不足，不利于知识的内部流动和合作创新。

        - 读者著：无法形成外卖员那样的自组织

    - 生活的理性规划：“先生产后生活”

        - 年轻时以工作为主，为未来生活积累经济保障，等到劳动力贬值后再享受生活。

        - 个人劳动力价值较高的时期（一般指35-40岁前）是他们为今后的生活积累经济资本的阶段，这时他们把职业发展和财富积累视为第一要务，延后满足其他方面的需求。

            - 刚满26岁的李鹏因长期加班无法陪伴女友，导致女友提出分手。现阶段把钱放在首位的他从未考虑换一份加班少的工作以挽回女友。同时，他也因不可避免的加班所产生的陪伴缺失对婚姻和家庭生活充满担忧：“（长期加班）就很难克服，肯定陪不了......我现在比较悲观，觉得我的婚姻会不幸福……还是在35岁前努力工作比较重要。大家都没有办法，只能先把钱放在首位”（2017CM18）。

            - 有人因为需要加班赶工无法请假，错过许多重要时刻：“老婆小产，但是未能在身边；妹妹结婚未能在身边......2019年大姑父去世，因项目交流未能回去。同事不知道，主管也不知道，只有疯狂加班”（BBS-2019002）。

            - 研发员工不得不承担经济利益主导的决策所导致的健康问题、家庭矛盾和错失重要人生时刻的遗憾。

                - 有人因为需要加班赶工无法请假，错过许多重要时刻：“老婆小产，但是未能在身边；妹妹结婚未能在身边......2019年大姑父去世，因项目交流未能回去。同事不知道，主管也不知道，只有疯狂加班”（BBS-2019002）。有人因长期加班、休息不足对身体造成损耗。他们调侃这种生活方式是“40岁前拿命换钱，40岁后拿钱换命”。

        - 研发员工正经历着“以自我为企业”的自我控制对其工作、生活和健康造成的负面影响，质疑市场价值存在的合法性。但是，在不认同这套价值体系时，他们仍然接受了“知本家”的身份，按照市场理性自我管理。

    - 最近两年有越来越多的受访者考虑退出高技术劳动力市场，迁移到内地城市从事薪酬更低、劳动强度不大、稳定性高的工作。如果大量研发劳动力退出发达城市的高技术劳动力市场，势必会导致高技术劳动力配置失衡。“以自我为企业”的自我控制模式也将因劳动力不足而难以营造内部绩效竞争环境，失去控制效力。

# 劳动调解、仲裁、诉讼

- [【法援实例1】应届生拿回被拖欠工资 广东](https://www.bilibili.com/video/BV1Zh4y1G7i-N)

    - 大学生如果毕业实习交了社保
        - 可能会影响考公
        - 可能不能参加校招

    - 劳动监察大队：投诉电话12333

        - 管白字黑字写清楚，但公司没有履行的

            - 例子：公司内部规定，室温超过30度开空调。但实际没有开，就可以打电话叫劳动监察大队来

    - 时长：劳动调解 < 仲裁 < 诉讼
        - 调节：可以半个月之内
        - 仲裁：最长可以60天
        - 诉讼：最漫长，民事法庭挤压的案子会比较多。

    - 调解：调解书本身没有强制执行力，类似于合同效力；如果企业拒不执行，你还是要申请仲裁。其实按照法律规定，劳动争议仲裁本身就是要先进行调解。

    - 仲裁：

        - 仲裁时效是一年

        - 大学生未毕业也是可以仲裁的

## 程序员

- [进取与迷失：程序员实习生的职业生活]()

# 网站

- [layoffs：国外科技企业裁员统计](https://layoffs.fyi/)
